             N° 2841 rectifié
                             _____

ASSEMBLÉE NATIONALE
        CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
               DIX-SEPTIÈME LÉGISL ATURE

Enregistré à la Présidence de l’Assemblée nationale le 27 mai 2026.




         PROJET DE LOI
           relatif à la protection des enfants,

                  (Procédure accélérée)

                (Renvoyé à une commission spéciale)


                        PRÉSENTÉ
       AU NOM DE M. Sébastien LECORNU,
                     Premier ministre,

           PAR M. Gérald DARMANIN,
       garde des sceaux, ministre de la justice

            PAR M. Édouard GEFFRAY,
           ministre de l’éducation nationale

           ET PAR Mme Stéphanie RIST,
 ministre de la santé, des familles, de l’autonomie
           et des personnes handicapées
                                     –3–




                           EXPOSÉ DES MOTIFS


     Avec plus de 380 000 enfants et jeunes majeurs pris en charge par
l’Aide sociale à l’enfance, la protection de l’enfance constitue l’une des
politiques publiques les plus essentielles de notre pacte social. Elle engage
directement la capacité de la Nation à garantir à chaque enfant les conditions
d’un développement sécurisé, stable et respectueux de son intérêt supérieur.
Or, malgré l’engagement constant des pouvoirs publics et des professionnels
du secteur, et en dépit des près de 12 milliards d’euros consacrés
annuellement par les départements à cette mission, cette politique connaît
depuis de nombreuses années, et encore aujourd’hui, une crise structurelle
profonde, largement documentée par de nombreux rapports et attestée par les
témoignages des acteurs de terrain.

     Les constats sont alarmants. La situation des enfants protégés s’est
dégradée au cours des dernières années, sous l’effet conjugué d’une
augmentation continue du nombre de mesures éducatives, concernant des
enfants de plus en plus jeunes, d’une judiciarisation croissante traduisant des
situations de plus en plus altérées, ainsi que d’un recours accru aux
placements en établissement, au détriment des accueils à dimension familiale
(accueil dans l’entourage familial, placements en famille d’accueil, etc).
Cette dégradation ne saurait être interprétée comme le résultat d’un
désintérêt des pouvoirs publics ; elle s’explique par la combinaison de
facteurs structurels : la diminution du nombre d’assistants familiaux, la
difficulté à mobiliser l’entourage de l’enfant alors même qu’il constitue
souvent un levier essentiel de protection et de stabilité, le besoin d’évolution
de certaines pratiques professionnelles, une tendance à se retrancher derrière
la figure tutélaire du juge, ainsi qu’un déficit de cohérence dans la
gouvernance de cette politique.
     Si le système parvient globalement à répondre aux besoins
fondamentaux des enfants confiés, il peine néanmoins à appréhender
l’ensemble de leurs vulnérabilités et à leur offrir des parcours cohérents,
stables et porteurs d’avenir. Trop souvent, les enfants sont confrontés à des
ruptures répétées de lieux d’accueil et de liens affectifs, compromettant leur
sécurité émotionnelle et réduisant leurs chances de réussite à l’âge adulte. En
outre, le cadre familial, indispensable au développement de l’enfant, n’est
plus garanti pour une majorité d’entre eux, l’accueil en établissement étant
devenu la modalité de prise en charge dominante.
                                     –4–



      Au cours des dernières années, les pouvoirs publics comme l’ensemble
des acteurs du secteur se sont mobilisés pour apporter de premières réponses
à cette crise profonde. Depuis 2007, trois lois majeures ont successivement
structuré et renforcé la protection de l’enfance, en recentrant
progressivement le dispositif sur l’intérêt et les besoins fondamentaux de
l’enfant et en améliorant sensiblement la sécurité juridique des prises en
charge. Le présent projet de loi s’inscrit pleinement dans la continuité de ces
avancées, sans jamais les remettre en cause, mais en visant à les approfondir
et à les adapter aux réalités contemporaines du secteur.
     Le projet de loi participe ainsi d’une stratégie globale de refondation de
la protection de l’enfance, fondée sur une responsabilité partagée entre l’État,
les départements, l’autorité judiciaire et l’ensemble des acteurs intervenant
auprès des enfants et des familles.
    Il repose sur plusieurs principes directeurs.
     Le premier principe est celui de la primauté de la famille et de
l’entourage proche dans la protection de l’enfant. Lorsque la situation le
permet, il est indispensable d’intervenir plus précocement, de renforcer la
prévention et l’accompagnement des parents, et de restaurer la confiance
dans leurs compétences éducatives. Le recours encore trop limité aux
mesures administratives et l’entrée rapide dans un cadre judiciaire traduisent
moins un refus massif des familles qu’un déficit d’outils adaptés et de soutien
suffisant, couplés à des pratiques professionnelles qui peinent à évoluer.
Lorsque l’éloignement de l’enfant s’avère nécessaire, la recherche
systématique d’un tiers digne de confiance doit devenir un réflexe, afin de
préserver les liens familiaux et d’éviter des ruptures préjudiciables.

     Le deuxième principe est celui de la sécurité, de la stabilité et de la
continuité du parcours de l’enfant. Le placement ne peut constituer un projet
de vie en soi, d’autant plus s’il est judiciaire : l’intervention d’un juge des
enfants doit, par essence, rester temporaire et n’a pas vocation à perdurer tout
au long de la minorité de l’enfant. Lorsqu’un retour durable auprès des
parents n’est pas envisageable, il est indispensable de concevoir, dans des
délais raisonnables, un projet de vie stable pour l’enfant, privilégiant chaque
fois que possible un cadre familial. À cet égard, le projet de loi renforce les
outils permettant d’anticiper les situations de délaissement, d’accélérer les
procédures lorsque l’intérêt de l’enfant l’exige, et de favoriser des solutions
pérennes, y compris par le recours à l’adoption simple. Il reconnaît
également que, dans certaines situations et à titre exceptionnel, un placement
de longue durée peut être conforme à l’intérêt de l’enfant, sous réserve de
garanties renforcées de stabilité. Il vient par ailleurs réformer l’ordonnance
                                       –5–



de placement provisoire, afin de renforcer la protection des enfants
notamment lorsqu’un parent estime qu’il est exposé à un danger grave et
imminent de la part de l’autre parent.

     Le troisième principe est celui du droit, pour l’enfant confié, de vivre
comme les autres enfants, sans être entravé par la complexité administrative
découlant de son placement ou par les dysfonctionnements institutionnels.
Le projet de loi clarifie les règles relatives à l’exercice de l’autorité parentale
afin de sécuriser les actes relatifs à la santé des enfants protégés afin d’éviter
que ceux-ci ne soient pénalisés par l’indisponibilité ou la défaillance de leurs
parents. Il renforce par ailleurs les exigences de sécurité au sein des lieux et
des familles d’accueil, notamment par l’élargissement du contrôle des
antécédents judiciaires afin de garantir qu’un enfant placé pour sa sécurité,
est bien mis hors de danger. Par ailleurs, l’exigence de sécurité ne s’arrêtant
pas aux portes des foyers de l’enfance, le projet de loi prévoit la
systématisation des contrôles des antécédents judiciaires pour l’ensemble
des professionnels, intervenants et bénévoles présents dans les écoles, les
accueils périscolaires et l’ensemble des structures où les enfants grandissent,
apprennent et s’épanouissent. Au-delà des enfants confiés, c’est à l’ensemble
des enfants que la République doit garantir un niveau de sécurité exemplaire
dans tous les environnements qu’ils fréquentent.
     Le quatrième principe est celui d’une protection de l’enfance cohérente
sur l’ensemble du territoire. Le développement et le bien-être d’un enfant ne
sauraient dépendre ni des moyens du département qui assure sa prise en
charge ni être différencié selon les territoires pour son accès à la santé, à
l’éducation ou à la justice. Le projet de loi s’appuie donc sur l’engagement
conjoint des conseils départementaux et des services de l’État pour améliorer
la coordination entre acteurs et poser les bases d’une interopérabilité des
systèmes d’information, condition indispensable à un pilotage global et
efficace de la politique publique de protection de l’enfance.

     Structuré en quatre titres, le projet de loi vise ainsi à sécuriser les
parcours des enfants confiés, à promouvoir l’accueil hors institution, à
réaffirmer l’action éducative au plus près des besoins des familles et à
renforcer la sécurité de la prise en charge de tous les enfants au sein des
établissements et services de la protection de l’enfance, mais aussi, à l’école,
dans les accueils de loisirs ainsi que dans les établissements de santé. Il
traduit l’ambition de bâtir un système plus humain, plus lisible et plus
protecteur, recentré sur l’intérêt supérieur de l’enfant et sur la construction
de parcours de vie porteurs de stabilité et d’avenir.
                                       –6–



     L’article 1er rénove la mesure de placement judiciaire. Il en rappelle le
caractère provisoire et vise à sécuriser les situations dans lesquelles un retour
en famille ou un changement de statut ne sont pas envisageables. Le texte
instaure la fixation, dès le premier placement, d’un délai à l’issue duquel la
pertinence du statut de l’enfant et de son projet de vie doit être réévaluée. Il
prévoit également la possibilité de placement judiciaire pendant une durée
plus longue, voire jusqu’à la majorité pour les enfants d’au moins treize ans,
tout en garantissant la stabilité de leur lieu d’accueil.

     L’article 2 propose d’agir plus rapidement pour sécuriser le statut
juridique de l’enfant lorsque le retour en famille n’est plus envisageable. Il
adapte à cette fin la procédure de délaissement parental pour la rendre plus
rapide et recentrée sur l’intérêt de l’enfant. Il prévoit également la possibilité,
pour les enfants en risque de délaissement ou sans perspective de retour
familial, d’être confiés à des familles agréées en vue d’adoption sous le
contrôle du juge des enfants. Enfin, il encourage l’adoption simple, après
avis de la CESSEC, pour certains enfants confiés à l’aide sociale à l’enfance
qui ne peuvent ni revenir dans leur milieu familial ni être pris en charge par
leurs proches.
     L’article 3 vise à renforcer l’accueil chez les tiers dignes de confiance
(TDC) et l’accueil durable et bénévole (ADB). Il rend obligatoire, dans les
trois mois suivant un placement en urgence, la recherche et l’évaluation de
TDC. Il généralise également l’indemnisation de l’ADB afin de soutenir
durablement cet accueil.

     L’article 4 réforme le cadre applicable aux assistants familiaux afin de
faciliter et de diversifier leur recrutement. Il transfère la compétence de
délivrance des agréments des services de la protection maternelle et infantile
(PMI) aux présidents des conseils départementaux et autorise la délivrance
d’agréments sous conditions, notamment en cas d’adaptation du logement
ou de restriction à certains profils d’enfants. Il crée également un agrément
spécifique pour l’accueil relais.
     L’article 5 étend et renforce le contrôle des antécédents judiciaires des
professionnels de la protection de l’enfance et des personnes vivant à leur
foyer auprès des enfants confiés. Il étend également ce contrôle aux
situations de placements chez un tiers digne de confiance, un membre de la
famille ou, à titre facultatif, chez l’autre parent. Il couvre les personnes
résidant au domicile de l’ADB, des candidats à l’adoption et des personnes
recueillant un enfant par kafala. Il étend enfin le contrôle des antécédents
judiciaires aux professionnels et bénévoles intervenant dans les
établissements scolaires et dans les accueils périscolaires et de loisirs, ainsi
                                     –7–



qu’aux professionnels de santé exerçant dans les établissements de santé ou
dans tout autre lieu où sont pris en charge les patients. L’article clarifie par
ailleurs les conditions de cessation d’activité en cas d’incapacité.

     L’article 6 introduit une réforme de l’ordonnance de placement
provisoire (OPP) qui devient ordonnance de sûreté de l’enfant (OSE), afin
de renforcer la protection des enfants en danger, en particulier dans les
hypothèses de danger émanant d’un parent, allégué par l’autre parent. L’OSE
permet au juge des enfants ou au parquet d’ordonner le placement immédiat
d’un mineur en danger, y compris chez le parent chez qui la résidence
principale a été fixée par le juge aux affaires familiales. Cela permet ainsi la
fixation en urgence des droits de visite et d’hébergement de l’autre parent,
alors que la compétence du parquet et du juge des enfants est actuellement
limitée en la matière par des règles d’articulation avec le juge aux affaires
familiales, sur lesquelles revient le projet de loi. En outre, dans le cadre de
l’OSE, le procureur de la République ou le juge des enfants pourra également
prononcer des mesures d’interdiction de contact et de paraître dans certains
lieux et attribuer la jouissance du logement familial.
     L’article 7 sécurise les modalités de prise en charge relatives à l’accueil
dérogatoire et au régime de la déclaration, et encadre ces structures afin de
garantir la sécurité des accueils. Il intègre également les lieux de vie et
d’accueil (LVA) dans ces schémas, après avis du comité départemental, afin
d’en faire un élément pleinement intégré de l’offre territoriale en protection
de l’enfance et d’en assurer le contrôle qualité. Il rend en outre les
référentiels de la protection de l’enfance opposables aux éditeurs de
logiciels, posant ainsi les bases d’une interopérabilité effective des systèmes
d’information en protection de l’enfance.
     L’article 8 vise à offrir aux familles un accompagnement éducatif plus
souple, plus agile et plus complet. Il assouplit les conditions de recueil de
l’accord parental pour la mise en place d’un accompagnement éducatif
administratif. Il introduit également une refonte des mesures d’assistance
éducative en milieu ouvert pour les rendre modulables et permet au juge de
confier l’exécution de ces mesures au service de l’aide sociale à l’enfance
afin d’en améliorer le pilotage.
    L’article 9 simplifie l’exercice de l’autorité parentale pour les enfants
confiés. Il autorise le service gardien à accomplir, en cas de silence ou
négligence des parents, certains actes nécessaires à la santé de l’enfant, par
modification du code de la santé publique.
    L’article 10 est relatif à l’application outre-mer de la loi.
                               PROJET DE LOI



              Le Premier ministre,
     Sur le rapport du garde des sceaux, ministre de la justice, du ministre de
l'éducation nationale et de la ministre de la santé, des familles, de l'autonomie
et des personnes handicapées,

    Vu l’article 39 de la Constitution,

                 Décrète :

     Le présent projet de loi relatif à la protection des enfants, délibéré en
Conseil des ministres après avis du Conseil d'État, sera présenté à
l'Assemblée nationale par le garde des sceaux, ministre de la justice, le
ministre de l'éducation nationale et la ministre de la santé, des familles, de
l'autonomie et des personnes handicapées, qui seront chargés d'en exposer
les motifs et d'en soutenir la discussion.
    Fait le 27 mai 2026.

                                                 Signé : Sébastien LECORNU



                Par le Premier ministre :
       Le garde des sceaux, ministre de la justice,
             Signé : Gérald DARMANIN

          Le ministre de l’éducation nationale,
             Signé : Édouard GEFFRAY

          La ministre de la santé, des familles,
     de l’autonomie et des personnes handicapées,
                Signé : Stéphanie RIST
                                         – 10 –



                                      TITRE IER

           SÉCURISER ET STABILISER LE PROJET DE VIE DE
                       L’ENFANT PROTÉGÉ


                                     CHAPITRE IER
          Réformer la mesure de placement judiciaire pour sécuriser
                          le parcours des enfants

                                      Article 1er

        I. – La section 2 du chapitre Ier du titre IX du livre Ier du code civil est
    ainsi modifiée :

       1° À l’article 375 :

       a) Le quatrième alinéa est remplacé par les dispositions suivantes :

       « La mesure prévue au 3° de l’article 375-3 ne peut excéder une durée
    non renouvelable d’un an pour les mineurs âgés de moins de trois ans au jour
    du prononcé et de deux ans pour les mineurs d’au moins trois ans.

       « Toutefois, par décision spécialement motivée, le juge des enfants peut
    renouveler cette mesure pour les mêmes durées :

       « 1° Dans l’attente d’un retour de l’enfant dans son milieu familial,
    envisagé à court terme ;

       « 2° Lorsque l’action éducative menée a été jusqu’alors insuffisante ou
    qu’aucune autre mesure n’est susceptible de faire cesser la situation de
    danger visée au premier alinéa ;

        « 3° Lorsqu’une procédure relative au changement de statut de l’enfant
    est envisagée ou en cours.

        « Lorsque les parents présentent des difficultés relationnelles et
    éducatives graves, sévères et chroniques, affectant durablement leurs
    compétences dans l’exercice de leur responsabilité parentale, la mesure
    d’accueil ordonnée en application des 2° à 5° de l’article 375-3 peut être
    renouvelée pour une durée supérieure à celles prévues aux alinéas
    précédents, afin de permettre à l’enfant de bénéficier d’une continuité
    relationnelle, affective et géographique dans son lieu de vie dès lors qu’il est
                                          – 11 –



     adapté à ses besoins immédiats et à venir. Lorsque l’enfant est âgé de plus
     de treize ans, la mesure de placement peut être renouvelée dans les mêmes
     conditions pour toute la durée de sa minorité. »

       b) Au dernier alinéa :

        – à la première phrase, le mot : « deux » est remplacé par le mot :
     « trois » ;

       – l’alinéa est complété par une phrase ainsi rédigée :

        « En outre, à l’expiration d’un délai de deux ans depuis le prononcé
     d’une mesure d’accueil ordonnée en application du 3° de l’article 375-3, ou
     d’un an s’agissant d’un enfant de moins de trois ans, et lorsque le retour au
     domicile parental n’est pas préconisé, ce rapport comprend des propositions
     alternatives au renouvellement de la mesure d’accueil ou, à défaut, de
     renouvellement de la mesure d’accueil dans les conditions prévues par le
     code de l’action sociale et des familles. »

        2° Après le troisième alinéa de l’article 375-7, il est inséré un alinéa
     ainsi rédigé :

         « Lorsque le service départemental de l’aide sociale à l’enfance
     envisage de modifier le lieu d’accueil de l’enfant, confié en application de
     l’article 375-3, pour une durée supérieure à deux ans, il saisit le juge des
     enfants d’une demande motivée au moins un mois avant la date de
     changement envisagée afin que le juge statue sur la modification du lieu
     d’accueil. En cas d’urgence, le service départemental de l’aide sociale à
     l’enfance procède au changement de lieu d’accueil, à charge pour lui de saisir
     le juge des enfants dans un délai de quarante-huit heures suivant ce
     changement aux fins de statuer sur cette modification. »

        II. – Le troisième alinéa de l’article L. 223-5 du code de l’action sociale
     et des familles est complété par les dispositions suivantes :

         « À l’issue des durées de placement mentionnées au quatrième alinéa de
     l’article 375 du code civil, le rapport comporte un avis sur les perspectives
     d’évolution éducative. Lorsque l’évolution des compétences parentales ne
     permet pas d’envisager le retour de l’enfant auprès de sa famille, le rapport
     propose un projet de vie faisant état de la recherche de mesures alternatives
     au renouvellement de la mesure d’accueil auprès de l’aide sociale à
     l’enfance. Il se prononce, le cas échéant, sur l’adéquation du statut juridique
     de l’enfant confié à ses besoins, sur la possibilité de confier l’enfant à un
     membre de sa famille ou à un tiers digne de confiance, à défaut, sur
                                          – 12 –



     l’opportunité de renouveler le placement auprès de l’aide sociale à l’enfance,
     la durée du renouvellement et les modalités de celui-ci en examinant
     prioritairement la possibilité d’un accueil auprès d’un assistant familial ou
     au sein d’un village d’enfants. »

                                      CHAPITRE II
      Sécuriser plus rapidement le statut des enfants confies dont le retour
          auprès de leurs parents n’est pas envisageable à long terme

                                       Article 2

        I. – Le code civil est ainsi modifié :

        1° L’article 381-1 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

         « Lorsque l’enfant est âgé de moins de trois ans à la date d’introduction
     de la requête, le délai mentionné à l’alinéa précédent est de six mois. » ;

        2° À l’article 381-2 :

        a) Avant le premier alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « I. ‒ La personne, l’établissement ou le service départemental de l’aide
     sociale à l’enfance qui a recueilli l’enfant ne peut présenter une demande en
     déclaration de délaissement parental qu’après que des mesures appropriées
     de soutien aux parents leur ont été proposées. Il en est de même pour la
     demande qui peut également être présentée par le ministère public agissant
     d’office ou, le cas échéant, sur proposition du juge des enfants. »

        b) Au premier alinéa :

        – au début de l’alinéa est insérée la numérotation : « II. ‒ » ;

        – les mots : « l’année » sont remplacés par les mots : « le délai d’une
     année ou de six mois, mentionné au même article » ;

       – la dernière phrase est supprimée ;

         c) Au deuxième alinéa, les mots : « le délai mentionné au premier alinéa
     du présent article » sont remplacés par les mots : « les délais mentionnés à
     l’article 381-1. » ;

       d) Après le deuxième alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :
                                          – 13 –



        « L’existence d’une mesure de protection ou d’un trouble psychiatrique
     durable ne constitue pas, en elle-même, une cause d’empêchement au sens
     de l’article 381-1. » ;

         e) Au troisième alinéa, les mots : « du délai mentionné au premier
     alinéa » sont remplacés par les mots : « des délais mentionnés à
     l’article 381-1 ».

       II. – Après l’article L. 221-2-6 du code de l’action sociale et des
     familles, sont insérés deux articles ainsi rédigés :

         « Art. L. 221-2-7. ‒ Les enfants de moins de trois ans confiés depuis au
     moins six mois à l’aide sociale à l’enfance en application du 3° de
     l’article 375-3 du code civil bénéficient, d’un bilan médical, psychologique
     et social, qui fait état, après évaluation des compétences parentales, des
     perspectives de retour au domicile parental dans le délai prévu au quatrième
     alinéa de l’article 375 du même code. Si le retour au domicile parental n’est
     pas envisageable dans ce délai, le projet de vie de l’enfant mentionné à
     l’article L. 223-5 est établi. Il s’articule avec le projet pour l’enfant
     mentionné à l’article L. 223-1-1 et prend en considération les éléments
     d’observation relatifs au développement psychique et relationnel de l’enfant,
     au regard de son inscription possible dans un projet d’adoption.

       « Un nouveau bilan peut être réalisé à tout moment, notamment lorsque
     la mesure de placement atteint la durée prévue à l’article 375 du code civil,
     ou en cas de renouvellement de la mesure.

        « Art. L. 221-2-8. ‒ Lorsque le projet de vie de l’enfant de moins de trois
     ans qui se trouve dans l’une des situations visées à l’article 381-1 du code
     civil ou dont les parents présentent des difficultés relationnelles et éducatives
     graves, sévères et chroniques, affectant durablement leurs compétences dans
     l’exercice de leur responsabilité parentale est celui d’une adoption, le
     président du conseil départemental peut décider, si tel est l’intérêt de l’enfant
     et après avoir recueilli l’avis de la commission mentionnée à l’article
     L. 223-1 et l’accord du juge des enfants, de le confier à une famille agréée
     pour l’adoption dans le cadre d’un accueil de suppléance parentale.

       « Le président du conseil départemental peut faire appel à des
     associations pour identifier, parmi les personnes agréées en vue de l’adoption
     qu’elles accompagnent, des candidats susceptibles d’accueillir des enfants
     dans le cadre d’un accueil de suppléance parentale.
                                          – 14 –



        « Cet accueil est assuré sous la responsabilité du président du conseil
     départemental et vise à permettre à l’enfant de bénéficier d’une continuité
     relationnelle, affective et géographique dans un cadre familial dès lors que
     celui-ci est adapté à ses besoins immédiats et à venir.

       « Le service de l’aide sociale à l’enfance informe, accompagne et
     contrôle la famille ou les personnes à qui il confie l’enfant.

        « L’accueil de suppléance parentale prend fin au jour du prononcé de
     l’adoption ou, à tout moment avant ce prononcé, sur décision du juge des
     enfants ou du président du conseil départemental agissant d’office. »

        III. – L’article 348-7 du code civil est complété par un alinéa ainsi
     rédigé :

        « Le tribunal peut également prononcer l’adoption simple de l’enfant
     confié depuis plus d’un an au service départemental de l’aide sociale à
     l’enfance pour garantir sa santé, sa sécurité ou sa moralité, les conditions de
     son éducation ou de son développement physique, affectif intellectuel et
     social, en cas de refus abusif des parents de consentir à l’adoption, lorsque
     ceux-ci présentent des difficultés relationnelles et éducatives graves, sévères
     et chroniques, affectant durablement leurs compétences dans l’exercice de
     leur responsabilité parentale. »

                                        TITRE II
                   FAVORISER ET SÉCURISER L’ACCUEIL
                        À DIMENSION FAMILIALE


                                      CHAPITRE IER
                Favoriser le recours aux tiers-dignes-de-confiance
                        et à l’accueil durable et bénévole

                                        Article 3

         I. ‒ Le septième alinéa de l’article 375-3 du code civil est complété par
     la phrase suivante :

         « Dans le cas où la décision de confier l’enfant en application des 3°
     à 5° a été prise en urgence, cette évaluation est effectuée et transmise au juge
                                         – 15 –



    des enfants dans un délai de trois mois à compter de la date de la décision de
    placement. »

       II. ‒ Le code de l’action sociale et des familles est ainsi modifié :

       1° L’article L. 221-2-1 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

       « Le président du conseil départemental verse au tiers une indemnité
    d’entretien, d’éducation et de conduite dans les conditions fixées par
    décret. » ;

        2° Après l’article L. 228-3, il est inséré un article L. 228-3-1 ainsi
    rédigé :

        « Art. L. 228-3-1. ‒ L’indemnité d’entretien, d’éducation et de conduite
    prévue à l’article L. 221-2-1 est à la charge du département qui a confié
    l’enfant à un tiers dans le cadre d’un accueil durable et bénévole. »

        III. ‒ L’accroissement de charges résultant des dispositions du II fait
    l’objet d’une compensation financière dans les conditions prévues à l’article
    L. 1614-1-1 du code général des collectivités territoriales.

                                     CHAPITRE II
         Réformer la réglementation relative aux assistants familiaux
                  pour favoriser et élargir le recrutement

                                      Article 4

        I. – L’article L. 2112-1 du code de la santé publique est complété par un
    alinéa ainsi rédigé :

        « Par dérogation au premier alinéa, le président du conseil
    départemental peut confier l’instruction des demandes d’agrément des
    assistants familiaux à un autre service du département. »

       II. – Au titre II du livre IV du code de l’action sociale et des familles :

       1° À l’article L. 421-2 :

       a) Au premier alinéa, les mots : « et de façon permanente » sont
    supprimés ;

       b) Après le premier alinéa, sont insérés quatre alinéas ainsi rédigés :
                                          – 16 –



        « L’accueil peut être :

         « 1° Permanent et continu, s’il est à la charge principale de l’assistant
     familial, pour une durée supérieure à quinze jours consécutifs, y compris les
     jours d’accueil en internat scolaire ou dans un établissement ou service
     mentionné au 2° du I de l’article L. 312-1 ou à caractère médical,
     psychologique et social ou de formation professionnelle, ou s’il est prévu
     pour une durée supérieure à un mois lorsque l’enfant n’est pas confié les
     samedis et dimanches ;

        « 2° Permanent et intermittent, s’il est inférieur aux durées mentionnées
     au 1° ou s’il n’est pas à la charge principale de l’assistant familial ;

        « 3° Un accueil relais, s’il est complémentaire à un accueil principal et
     inférieur à une durée fixée par décret. » ;

       2° À l’article L. 421-3 :

        a) Au troisième alinéa, après les mots : « demande d’agrément », sont
     insérés les mots : « d’assistant maternel » et après les mots : « peut solliciter
     l’avis d’un assistant maternel », sont supprimés les mots : « ou d’un assistant
     familial » ;

       b) Après le troisième alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « Au cours de la procédure d’instruction de la demande d’agrément
     d’assistant familial, le président du conseil départemental peut solliciter
     l’avis d’un assistant familial disposant d’une expérience professionnelle d’au
     moins dix ans et titulaire d’un des diplômes prévus par voie
     réglementaire. » ;

       c) Après le cinquième alinéa, qui devient le sixième alinéa, il est inséré
     un alinéa ainsi rédigé :

        « Pour l’exercice de la profession d’assistant familial, les conditions
     d’accueil mentionnées à l’alinéa précédent incluent des exigences tenant aux
     caractéristiques du logement, qui peuvent tenir compte de l’âge ou de besoins
     spécifiques d’enfants et de jeunes majeurs susceptibles d’être accueillis. Si
     des adaptations du logement sont nécessaires et que les autres conditions sont
     remplies, le président du conseil départemental peut délivrer l’agrément en
     subordonnant sa prise d’effet à la réalisation de ces adaptations. Le président
     du conseil départemental peut également délivrer un agrément restreint à
     l’accueil des enfants et jeunes majeurs dont l’âge et les besoins
     correspondent aux exigences satisfaites par le logement. » ;
                                          – 17 –



       d) Au sixième alinéa, qui devient le huitième alinéa :

       i) Après les mots : « L’agrément n’est pas accordé si », les mots : « l’un
     des majeurs concernés » sont remplacés par les mots : « l’une des personnes
     majeures vivant au domicile du demandeur lorsque ce domicile est le lieu
     d’exercice de sa profession, à l’exception des majeurs accueillis en
     application d’une mesure d’aide sociale à l’enfance, » ;

        ii) Après les mots : « a fait l’objet d’une condamnation », sont ajoutés
     les mots : « , inscrite au bulletin n° 2 du casier judiciaire, » ;

        iii) Après les mots : « protection maternelle et infantile », sont ajoutés
     les mots : « pour la profession d’assistant maternel, et au président du conseil
     départemental pour la profession d’assistant familial, » ;

        3° Après l’article L. 421-3, il est inséré un article L. 421-3-1 ainsi
     rédigé :

        « Art. L. 421-3-1. – Le président du conseil départemental peut, dans les
     conditions prévues à l’article L. 421-3, délivrer un agrément d’assistant
     familial autorisant exclusivement la réalisation d’accueils relais. Cet
     agrément n’est pas conditionné au suivi de la formation prévue au deuxième
     alinéa de l’article L. 421-15. Il ne permet pas d’assurer les accueils urgents
     et de courte durée prévus à l’article L. 423-30-1. Sa durée ainsi que les
     modalités de son renouvellement sont définies par décret.

        « Le titulaire de l’agrément mentionné au premier alinéa peut, s’il
     satisfait aux obligations de formation prévues au deuxième alinéa de l’article
     L. 421-15, solliciter auprès du président du conseil départemental le bénéfice
     de l’agrément prévu à l’article L. 421-3.

        « L’assistant familial titulaire de l’agrément prévu à l’article L. 421-3
     est autorisé à réaliser des accueils relais, dans la limite du nombre de places
     mentionné dans son agrément et dans les conditions prévues à l’article
     L. 421-16. Cette autorisation s’exerce dans le cadre des modalités
     spécifiques aux accueils relais fixées par décret. »

       4° Au troisième alinéa de l’article L. 421-16, la première phrase est
     remplacée par la phrase : « Le contrat précise également si l’accueil du
     mineur est continu, intermittent ou relais. »

       5° L’article L. 423-30 est complété par un alinéa ainsi rédigé :
                                          – 18 –



        « Par dérogation aux premier et au sixième alinéas, pour les accueils
     relais, la rémunération de l’assistant familial est constituée de deux parts dont
     l’une est fixe et correspond à la fonction globale d’accueil et l’autre n’est due
     qu’au seul titre des périodes d’accueil effectivement réalisées,
     indépendamment de la durée mentionnée au contrat d’accueil. Sous réserve
     de stipulations contractuelles et conventionnelles plus favorables et sans
     préjudice des indemnités et fournitures remises pour l’entretien des enfants,
     les éléments de cette rémunération et son montant minimal sont fixés par
     décret en référence au salaire minimum interprofessionnel de croissance. »

                                        TITRE III
                    SÉCURISER LES MODALITÉS DE PRISE
                        EN CHARGE DES ENFANTS


                                      CHAPITRE IER
           Étendre et améliorer le dispositif de contrôle des antécédents
          judiciaires des personnes accueillant un enfant à leur domicile
                        ainsi que des membres de leur foyer

                                        Article 5

        I. – Le code civil est ainsi modifié :

         1° Après le septième alinéa de l’article 375-3, sont insérés quatre alinéas
     ainsi rédigés :

         « Avant tout placement chez un membre de la famille ou un tiers digne
     de confiance, ou avant le renouvellement de cette mesure, le juge des enfants
     vérifie ses antécédents judiciaires, ainsi que ceux des personnes majeures et
     mineures de plus de 13 ans résidant à son domicile, par la consultation du
     fichier judiciaire automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes,
     du fichier judiciaire national automatisé des auteurs d’infractions terroristes
     et pour les personnes majeures du bulletin n° 2 du casier judiciaire. Ces
     consultations sont réalisées conformément aux dispositions des
     articles 776, 706-53-7 et 706-25-9 du code de procédure pénale. Il peut, dans
     les mêmes conditions et lorsque l’intérêt de l’enfant le justifie, procéder aux
     mêmes vérifications avant tout placement chez l’autre parent ou avant le
     renouvellement de cette mesure.
                                          – 19 –



         « Le juge des enfants informe la personne à qui le mineur est susceptible
     d’être confié qu’il va être procédé à la vérification de ses antécédents
     judiciaires et de ceux des personnes de plus de treize ans présentes à son
     domicile par consultation des fichiers susmentionnés, et à leur versement au
     dossier d’assistance éducative.

         « À l’issue de ces consultations, le juge des enfants verse au dossier
     l’extrait du bulletin n° 2 et tout élément apparaissant au fichier judiciaire
     automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes ou au fichier
     judiciaire national automatisé des auteurs d’infractions terroristes. Il prend
     ces éléments en considération pour fonder sa décision. La personne
     sollicitant d’accueillir un mineur peut demander à avoir accès aux pièces de
     procédure relatives à sa demande et la concernant.

         « Un décret en Conseil d’État fixe les modalités d’application des
     alinéas précédents. » ;

        2° Le deuxième alinéa de l’article 375-5 est complété par les
     dispositions suivantes :

        « Avant de confier l’enfant à un membre de la famille ou à un tiers digne
     de confiance, le procureur de la République procède aux vérifications
     prévues aux alinéas 8 et 9 de l’article 375-3 du code civil. Il peut, dans les
     mêmes conditions et lorsque l’intérêt de l’enfant le justifie, procéder aux
     mêmes vérifications avant de confier l’enfant à l’autre parent. »

        II. – Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

        1° Le 1° de l’article 706-25-9 est complété par les mots : « pour le
     besoin des procédures pénales dont elles sont saisies, celui des procédures
     civiles suivies devant le juge des enfants et le juge aux affaires familiales et
     celui du tribunal judiciaire statuant sur le fondement de l’article 353-1 du
     code civil pour la prise en considération de l’intérêt supérieur de l’enfant ; »

       2° À l’article 706-53-7 :

        a) Le 1° est complété par les mots : « pour le besoin des procédures
     pénales dont elles sont saisies, celui des procédures civiles suivies devant le
     juge des enfants et le juge aux affaires familiales et celui du tribunal
     judiciaire statuant sur le fondement de l’article 353-1 du code civil pour la
     prise en considération de l’intérêt supérieur de l’enfant ; »

       b) Le 3° est complété un alinéa ainsi rédigé :
                                           – 20 –



        « c) Des activités ou des professions, dont la liste est établie par décret
     en Conseil d’État, pouvant impliquer un contact physique ou à distance avec
     des usagers du système de santé en application de l’article L. 1191-1 du code
     de la santé publique ; »

       c) Après le 3°, il est inséré un 3° bis ainsi rédigé :

        « 3° bis Aux ordres professionnels mentionnés à la quatrième partie du
     code de la santé publique, pour les procédures de contrôle de l’exercice des
     activités ou des professions, dont la liste est établie par décret en Conseil
     d’État, pouvant impliquer un contact physique ou à distance avec des usagers
     du système de santé en application de l’article L. 1191-1 du code de la santé
     publique ; »

        3° Le deuxième alinéa de l’article 774 est complété par les mots : « pour
     le besoin des procédures pénales dont elles sont saisies. » ;

        4° Après le huitième alinéa de l’article 776, il est inséré un alinéa ainsi
     rédigé :

        « 8° Aux autorités judiciaires pour les besoins des procédures civiles
     suivies devant le juge des enfants et le juge aux affaires familiales et celui
     du tribunal judiciaire statuant sur le fondement de l’article 353-1 du code
     civil pour la prise en considération de l’intérêt supérieur de l’enfant. »

        III. – Le titre II du livre II du code de l’action sociale et des familles est
     ainsi modifié :

       1° À l’article L. 221-2-1, la première phrase devient un premier alinéa.
     Après ce premier alinéa sont insérés quatre alinéas ainsi rédigés : :

        « Il s’assure que le tiers et les personnes majeures vivant à son domicile
     ne font pas l’objet d’une condamnation pour une infraction visée aux
     articles 221-1 à 221-5, 222-1 à 222-18, 222-23 à 222-33, 224-1 à 224-5, au
     second alinéa de l’article 225-12-1 et aux articles 225-12-2 à 225-12-4,
     227-1, 227-2 et 227-15 à 227-28 du code pénal.

       « Pour toute autre infraction inscrite au bulletin n° 2, le président du
     conseil départemental évalue si les conditions d’accueil au regard des
     besoins fondamentaux de l’enfant sont réunies.

        « Il ne peut être procédé au placement si le tiers à qui il entend confier
     l’enfant ou si l’une des personnes majeures ou mineures âgées d’au moins
                                         – 21 –



     treize ans vivant à son domicile sont inscrits au fichier judiciaire automatisé
     des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes.

         « Le contrôle mentionné au présent article est assuré par la délivrance
     du bulletin n° 2 du casier judiciaire dans les conditions prévues à
     l’article 776 du code de procédure pénale, et par l’accès aux informations
     contenues dans le fichier judiciaire national automatisé des auteurs
     d’infractions sexuelles ou violentes dans les conditions prévues à
     l’article 706-53-7 du même code. Ce contrôle peut se faire par la délivrance
     de l’attestation mentionnée au deuxième alinéa du II de l’article L. 133-6 du
     présent code. »

        2° Après l’article L. 221-3, il est inséré un article L. 221-3-1 ainsi
     rédigé :

        « Art. L. 221-3-1. – Lorsqu’une autorité centrale sollicite le service de
     l’aide sociale à l’enfance sur le fondement de l’article 33 de la convention
     relative à la compétence, la loi applicable, la reconnaissance, l’exécution et
     la coopération en matière de responsabilité parentale et de mesures de
     protection des enfants, signée à la Haye le 19 octobre 1996, en vue d’une
     décision judiciaire de recueil légal, dénommée « kafala », le président du
     conseil départemental s’assure que le tiers recueillant et les personnes
     majeures résidant à son domicile ne font pas l’objet d’une condamnation
     pour une infraction visée aux articles 221-1 à 221-5, 222-1 à 222-18, 222-23
     à 222-33, 224-1 à 224-5, au second alinéa de l’article 225-12-1 et aux
     articles 225-12-2 à 225-12-4, 227-1, 227-2 et 227-15 à 227-28 du code
     pénal, et que le tiers ou l’une des personnes majeures ou mineures âgées d’au
     moins treize ans vivant à son domicile ne sont pas inscrits au fichier
     judiciaire automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes.

       « Pour toute autre infraction inscrite au bulletin n° 2, le président du
     conseil départemental évalue si les conditions d’accueil au regard des
     besoins fondamentaux de l’enfant sont réunies.

         « Le contrôle mentionné au présent article est assuré par la délivrance
     du bulletin n° 2 du casier judiciaire dans les conditions prévues à
     l’article 776 du code de procédure pénale, et par l’accès aux informations
     contenues dans le fichier judiciaire national automatisé des auteurs
     d’infractions sexuelles ou violentes dans les conditions prévues à
     l’article 706-53-7 du même code. Ce contrôle peut se faire par la délivrance
     de l’attestation mentionnée au deuxième alinéa du II de l’article L. 133-6 du
     présent code. » ;
                                          – 22 –



       3° L’article L. 225-2 est complété par les alinéas suivants :

         « L’agrément ne peut être délivré si la personne candidate à l’adoption
     ou les personnes majeures vivant à son domicile ont fait l’objet d’une
     condamnation pour une infraction visée aux articles 221-1 à 221-5, 222-1
     à 222-18, 222-23 à 222-33, 224-1 à 224-5, au second alinéa de
     l’article 225-12-1 et aux articles 225-12-2 à 225-12-4, 227-1, 227-2
     et 227-15 à 227-28 du code pénal.

       « Pour toute autre infraction inscrite au bulletin n° 2, le président du
     conseil départemental évalue si les conditions d’accueil au regard des
     besoins fondamentaux de l’enfant sont réunies et en informe la commission
     d’agrément.

        « L’agrément ne peut être délivré si la personne candidate à l’adoption
     et les personnes majeures ou mineures âgées d’au moins treize ans vivant à
     son domicile sont inscrits au fichier judiciaire automatisé des auteurs
     d’infractions sexuelles ou violentes.

         « Le contrôle mentionné au présent article est assuré par la délivrance
     du bulletin n° 2 du casier judiciaire dans les conditions prévues à
     l’article 776 du code de procédure pénale, et par l’accès aux informations
     contenues dans le fichier judiciaire national automatisé des auteurs
     d’infractions sexuelles ou violentes dans les conditions prévues à
     l’article 706-53-7 du même code. Ce contrôle peut se faire par la délivrance
     de l’attestation mentionnée au deuxième alinéa du II de l’article L. 133-6 du
     présent code. » ;

        4° Au premier alinéa de l’article L. 227-10, les mots : « , ainsi que de
     toute personne qui est sous le coup d’une mesure de suspension ou
     d’interdiction d’exercer prise en application de l’article L. 212-13 du code
     du sport » sont supprimés.

        IV. – Le titre III du livre Ier du code de l’action sociale et des familles
     est ainsi modifié :

       1° L’article L. 135-2 est complété par les dispositions suivantes : « ou
     d’une interdiction d’exercice prononcée en application du III de l’article
     L. 133-6-1 ou de l’article L. 133-6-2 » ;

       2° À l’article L. 133-6 :
                                         – 23 –



        a) Au premier alinéa du I, après les mots : « y compris bénévole, », les
     mots : « y exercer une activité » sont remplacés par les mots : « exercer une
     activité » ;

       b) Le I est complété par deux alinéas ainsi rédigés :

        « Lorsqu’un séjour de vacances dans une famille est organisé dans le
     cadre des accueils de mineurs mentionnés à l’article L. 227-4, le contrôle des
     incapacités et des interdictions prononcées en application de l’article
     L. 227-10 s’applique aux personnes majeures ou mineures âgées d’au moins
     treize ans vivant au domicile de la personne physique organisant le séjour ou
     de la famille accueillant le séjour lorsque celui-ci est organisé par une
     personne morale.

         « Nul ne peut exercer même à titre bénévole une fonction permanente
     ou occasionnelle dans un accueil de mineurs mentionné à l’article L. 227-4
     s’il fait l’objet d’une mesure d’interdiction d’exercer prise en application de
     l’article L. 212-13 du code du sport. »

       c) Le premier alinéa du II est complété par la phrase suivante :

        « Pour les accueils mentionnés à l’article L. 227-4, pour les
     établissements et services relevant du 4° du I et les lieux de vie et d’accueil
     visés au III de l’article L. 312-1 lorsqu’ils sont exclusivement autorisés par
     le préfet du département, le contrôle des incapacités mentionnées au I est
     également assuré, dans les mêmes conditions, par l’accès aux informations
     contenues dans le fichier judiciaire national automatisé des auteurs
     d’infractions terroristes dans les conditions prévues à l’article 706-25-9 du
     code de procédure pénale. » ;

        d) Au deuxième alinéa du II, le mot : « deux » est remplacé par le mot :
     « trois » ;

        e) Le troisième alinéa du II est complété par les mots suivants : « et, le
     cas échéant, au fichier judiciaire national automatisé des auteurs
     d’infractions terroristes. » ;

        f) Le dernier alinéa du II est complété par les mots suivants : « , et, le
     cas échéant, au fichier national automatisé des auteurs d’infractions
     terroristes. » ;

       g) Les premier et deuxième alinéas du III sont supprimés ;
                                          – 24 –



        h) Au dernier alinéa du III, après les mots : « ou violentes » sont insérés
     les mots : « et, le cas échéant, au fichier national automatisé des auteurs
     d’infractions terroristes, » ;

       3° Après l’article L. 133-6, sont insérés deux articles L. 133-6-1 et
     L. 133-6-2 ainsi rédigés :

        « Art. L. 133-6-1. – I. – Lorsqu’à l’occasion du contrôle des incapacités
     prévu à l’article L. 133-6 le visant, l’agent public ou le salarié d’un
     établissement, service ou lieux de vie et d’accueil ou d’un particulier
     employeur au sens de l’article L. 7221-1 du code du travail ou la personne
     agréée ne présente pas l’attestation mentionnée au II de cet article avant le
     terme du délai prévu par le décret en Conseil d’État mentionné au même II,
     l’employeur ou l’autorité compétente pour délivrer un agrément notifie à
     l’intéressé, par tout moyen conférant date certaine et sans délai, la
     suspension, selon le cas, de ses fonctions, de son contrat de travail, de son
     contrat de mission ou de son agrément.

       « Durant la période de suspension :

       « 1° Le salarié a droit au maintien de sa rémunération ;

        « 2° L’agent public conserve sa rémunération ainsi que le financement
     des garanties de protection sociale complémentaire prévu à l’article L. 827-1
     du code général de la fonction publique ;

       « 3° Pour une personne agréée, les conditions prévues par le présent
     code pour la suspension de l’agrément s’appliquent.

        « Pendant la période de suspension, l’employeur, le directeur de
     l’établissement, du service ou du lieu de vie et d’accueil, ou l’autorité
     compétente pour délivrer un agrément s’assure que, selon le cas, le salarié,
     l’agent public ou la personne agréée n’est pas frappé par une incapacité
     prévue à l’article L. 133-6.

       « La suspension prend fin :

       « 1° Lorsqu’il est établi que le salarié, l’agent public ou la personne
     agréée n’est pas concerné par une incapacité mentionnée à l’article L. 133-6 ;

        « 2° À l’issue des procédures engagées en application du II, lorsque
     l’incapacité est confirmée ;
                                          – 25 –



        « 3° À la notification de l’arrêté motivé ou à la réception de
     l’information, mentionnés au III, lorsque l’incapacité n’est pas confirmée et
     que le salarié, l’agent public ou la personne agréée mentionnés au I fait
     l’objet d’une mise en examen ou d’une condamnation non définitive
     mentionnées au fichier judiciaire national automatisé des auteurs
     d’infractions sexuelles ou violentes ou, lorsque sa consultation est prévue,
     au fichier judiciaire national automatisé des auteurs d’infractions terroristes.

        « II. – Lorsque l’incapacité est confirmée, il est mis fin à la relation de
     travail.

        « A. – Lorsque l’incapacité concerne un salarié en contrat à durée
     indéterminée, l’employeur engage une procédure de licenciement du salarié,
     l’incapacité constituant la cause réelle et sérieuse du licenciement. Le
     licenciement est prononcé dans les conditions prévues par les dispositions
     du code du travail relatives à la rupture du contrat de travail pour motif
     personnel. Le préavis prévu à l’article L. 1234-1 du code du travail n’est pas
     exécuté et ne donne pas lieu au versement de l’indemnité compensatrice.

        « Les dispositions de l’article L. 1234-9 du code du travail ne sont pas
     applicables au licenciement prononcé dans les conditions prévues au premier
     alinéa.

       « B. – Lorsque l’incapacité concerne un salarié non titulaire d’un contrat
     à durée indéterminée, sans préjudice des dispositions des articles L. 1243-1
     et L. 1251-26 du code du travail, l’employeur met fin au contrat à durée
     déterminée ou au contrat de mission ou à la lettre de mission et au contrat de
     mise à disposition avant l’échéance du terme.

        « Par dérogation aux articles L. 1243-4 et L. 1243-8 du code du travail,
     la rupture du contrat à durée déterminée en raison d’une incapacité résultant
     des dispositions de l’article L. 133-6 et suivants ne donne lieu à aucune
     indemnité.

        « Par dérogation à l’article L. 1251-26 du code du travail, lorsque
     l’entreprise de travail temporaire met fin au contrat de mission en raison
     d’une incapacité résultant des dispositions des articles L. 133-6 et suivants,
     l’entreprise de travail temporaire n’est pas tenue de proposer un nouveau
     contrat de mission au salarié et la rupture du contrat de mission ne donne lieu
     à aucune indemnité.

       « Lorsque l’entreprise de travail temporaire est dans l’impossibilité de
     proposer une nouvelle mission au salarié lié par le contrat mentionné au
                                          – 26 –



     L. 1251-58-1 du code du travail en raison d’une incapacité résultant des
     dispositions de l’article L. 133-6 et suivants ayant donné lieu à la rupture
     d’un contrat de mise à disposition, l’employeur peut engager une procédure
     de licenciement du salarié, l’incapacité constituant la cause réelle et sérieuse
     du licenciement. Les dispositions de l’article L. 1234-9 du code du travail ne
     sont pas applicables au licenciement prononcé dans ces conditions.

        « C. – Lorsque l’incapacité concerne un agent public, l’employeur
     engage une procédure de radiation des cadres si l’agent est fonctionnaire et
     exerce au sein de son administration, ou de licenciement sans indemnité ni
     préavis s’il est agent contractuel, ou encore remet le fonctionnaire détaché
     ou mis à disposition de son administration d’origine. La décision, qui précise
     le motif ainsi que la date à laquelle la cessation définitive des fonctions, la
     rupture du contrat ou la réintégration au sein de l’administration d’origine
     intervient, est notifiée à la personne intéressée.

       « D. – Lorsque l’incapacité concerne une personne agréée, son
     agrément est retiré dans les conditions prévues par le présent code pour la
     profession concernée.

        « III. – Lorsque l’incapacité n’est pas confirmée mais que le salarié,
     l’agent public ou la personne agréée, mentionnés au I, fait l’objet, au titre
     d’une des infractions mentionnées au I, d’une mise en examen ou d’une
     condamnation non définitive mentionnée au fichier judiciaire national
     automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes ou, lorsque sa
     consultation est prévue, au fichier judiciaire national automatisé des auteurs
     d’infractions terroristes, l’autorité administrative compétente qui estime que
     son intervention dans les établissements, services ou lieux de vie visés au I
     de l’article L. 133-6 ou auprès du particulier employeur au sens de l’article
     L. 7221-1 du code du travail présente un risque grave pour la santé ou la
     sécurité physique ou morale des mineurs ou des majeurs en situation de
     vulnérabilité avec lesquels il est en contact peut, par arrêté motivé, prononcer
     à son encontre l’interdiction temporaire d’exercer toute fonction ou activité
     soumise aux incapacités prévues au même I, au plus tard jusqu’à
     l’intervention d’une décision définitive rendue par la juridiction compétente.

        « L’arrêté est prononcé au terme d’un délai d’un mois après avoir
     informé l’intéressé de son droit de présenter des observations écrites et, le
     cas échéant, sur sa demande, des observations orales.

       « Le caractère grave du risque est apprécié, notamment, au regard de la
     nature de l’infraction et des fonctions que l’intéressé exerce ou demande à
     exercer.
                                          – 27 –



        « Lorsque, à l’issue de la phase contradictoire, l’autorité compétente
     renonce au prononcé d’une mesure d’interdiction temporaire, elle en informe
     l’intéressé sans délai.

        « IV. – L’interdiction temporaire d’exercice prononcée en application
     du III emporte, selon les cas, la suspension du contrat de travail, la mise en
     disponibilité ou la suspension de l’agrément de l’intéressé pour la durée de
     la mesure d’interdiction.

       « Si la mesure d’interdiction concerne un salarié en contrat de mission,
     en contrat de mise à disposition ou en contrat à durée déterminée, dont le
     terme n’excède pas celui de la mesure d’interdiction, il est fait application
     des dispositions mentionnées au II. »

        « Art. L. 133-6-2. – Les dispositions du III de l’article L. 133-6-1 sont
     également applicables à toute autre personne visée à l’article L. 133-6 dont
     le contrôle des incapacités révèle qu’elle fait l’objet, au titre d’une des
     infractions figurant au I du même article, d’une mise en examen ou d’une
     condamnation non définitive mentionnée au fichier judiciaire national
     automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes ou, lorsque sa
     consultation est prévue, au fichier judiciaire national automatisé des auteurs
     d’infractions terroristes, à l’exception de celles participant à un accueil de
     mineurs mentionné à l’article L. 227-4 ou à l’organisation d’un tel accueil.

       « L’autorité administrative compétente lui notifie sans délai, par tout
     moyen conférant date certaine, une mesure de suspension de ses fonctions
     soumises aux incapacités prévues au I de l’article L. 133-6. »

       V. – Le code de l’éducation est ainsi modifié :

        1° Après l’article L. 401-4, sont insérés des articles L. 401-5 et L. 401-6
     ainsi rédigés :

        « Art. L. 401-5. – Nul ne peut intervenir au sein d’un établissement
     d’enseignement du premier ou du second degré ou de tout établissement de
     formation accueillant un public d’âge scolaire, qu’il soit public ou privé, ou
     participer à une activité organisée en lien avec celui-ci, à titre professionnel
     ou associatif, s’il fait l’objet d’une mention au fichier judiciaire national
     automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes ou au fichier
     judiciaire national automatisé des auteurs d’infractions terroristes.

        « Les dispositions du présent article ne sont pas applicables au personnel
     des établissements. »
                                           – 28 –



         « Art. L. 401-6. – Le traitement mentionné à l’article L. 911-5-2 permet
     la délivrance à la personne qui souhaite exercer une activité mentionnée à
     l’article L. 401-5 d’une attestation indiquant qu’elle ne fait pas l’objet d’une
     mention aux deux fichiers mentionnés à cet article.

        « Le contrôle de l’interdiction prévu à l’article L. 401-5 est effectué,
     avant l’exercice de l’activité et à intervalles réguliers pendant cet exercice,
     par la production par la personne intéressée, à la demande de l’autorité
     gestionnaire, de l’attestation mentionnée au premier alinéa ou par la
     consultation du traitement mentionné à l’article L. 911-5-2 du présent code
     aux seules fins de vérification de l’inscription au fichier judiciaire national
     automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes, dans les
     conditions prévues à l’article 706-53-7 du code de procédure pénale, ou au
     fichier judiciaire national automatisé des auteurs d’infractions terroristes,
     dans les conditions prévues à l’article 706-25-9 du même code. Cette
     consultation est réalisée par l’autorité compétente de l’État qui informe le
     responsable de l’établissement en cas de mention relative à une personne
     autorisée.

       « Les conditions d’application du présent article sont déterminées par
     décret en Conseil d’État. » ;

       2° L’article L. 911-5 est remplacé par les dispositions suivantes :

        « Art. L. 911-5. – Nul ne peut diriger un établissement d’enseignement
     du premier ou du second degré ou tout établissement de formation
     accueillant un public d’âge scolaire, qu’il soit public ou privé, ni y être
     employé, à quelque titre que ce soit, s’il a été condamné définitivement pour
     l’un des crimes et délits mentionnés à l’article L. 911-5-1 ou s’il a fait l’objet
     de l’une des mesures administratives d’interdiction mentionnées à l’article
     L. 911-5-3. » ;

       3° L’article L. 911-5-1 est remplacé par les dispositions suivantes :

        « Art. L. 911-5-1. – I. – Les incapacités mentionnées à l’article L. 911-5
     s’appliquent à l’égard des personnes condamnées définitivement pour un
     crime ou un délit mentionné au I de l’article L. 133-6 du code de l’action
     sociale et des familles, ou pour tout autre crime ou délit contraire à la probité
     et aux mœurs ou à caractère terroriste.

        « Le premier alinéa s’applique en cas de condamnation définitive
     inscrite au bulletin n° 2 du casier judiciaire ou figurant au fichier judiciaire
     national automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes ou au
                                         – 29 –



     fichier judiciaire national automatisé des auteurs d’infractions terroristes,
     même si cette condamnation n’est pas inscrite au bulletin n° 2 du casier
     judiciaire.

        « II. – Les incapacités mentionnées au I s’appliquent également à
     l’égard des personnes ayant été privées par jugement de tout ou partie des
     droits civiques, civils et de famille, mentionnés à l’article 131-26 du code
     pénal, ou ayant été déchues de l’autorité parentale ainsi qu’à celles ayant été
     frappées, par le juge pénal, d’interdiction d’exercer, à titre définitif, une
     fonction d’enseignement ou une activité professionnelle ou bénévole
     impliquant un contact habituel avec des mineurs.

        « III. – En cas de condamnation, prononcée par une juridiction étrangère
     et passée en force de chose jugée, pour une infraction constituant, selon la
     loi française, un crime ou l’un des délits mentionnés au I, le tribunal
     judiciaire du domicile du condamné, statuant en matière correctionnelle,
     déclare, à la requête du ministère public, qu’il y a lieu à l’application de
     l’incapacité d’exercice prévue au présent article, après constatation de la
     régularité et de la légalité de la condamnation et l’intéressé dûment appelé
     en chambre du conseil.

        « Lorsqu’il a été fait application des dispositions de l’alinéa précédent,
     la requête en relèvement de l’incapacité, présentée dans les conditions
     prévues à l’article 132-21 du code pénal et aux articles 702-1 et 703 du code
     de procédure pénale, est portée devant la chambre des appels correctionnels
     de la cour d’appel dans le ressort de laquelle le requérant réside. » ;

       4° Après l’article L. 911-5-1, sont insérés des articles L. 911-5-2 à
     L. 911-5-7 ainsi rédigés :

        « Art. L. 911-5-2. – Il est créé un traitement permettant la délivrance à
     la personne candidate à un emploi mentionné à l’article L. 911-5 d’une
     attestation indiquant qu’elle ne fait pas l’objet d’une mention aux fichiers
     mentionnés au second alinéa du I de l’article L. 911-5-1 entraînant les
     incapacités mentionnées à l’article L. 911-5. Ce traitement recourt à un
     système d’information sécurisé permettant, par dérogation aux dispositions
     du premier alinéa des articles 706-25-13, 706-53-11 et 777-3 du code de
     procédure pénale, son interconnexion avec ces fichiers.

        « L’absence d’incapacité au titre de l’article L. 911-5 du présent code
     est attestée avant tout recrutement, puis à intervalles réguliers lors de
     l’exercice des fonctions, par la consultation du traitement mentionné à
                                           – 30 –



      l’alinéa précédent ou par la production de l’attestation mentionnée au même
      alinéa.

         « Seule l’autorité compétente de l’État peut consulter le traitement
      mentionné au premier alinéa. En cas d’information faisant apparaître une
      incapacité, elle en informe l’autorité de recrutement ou l’autorité
      gestionnaire.

        « Les conditions d’application du présent article sont déterminées par
      décret en Conseil d’État.

          « Art. L. 911-5-3. – L’incapacité mentionnée à l’article L. 911-5
      s’applique à l’égard des personnes faisant l’objet d’une mesure
      administrative d’interdiction totale ou partielle d’exercice prise en
      application des dispositions de l’article L. 911-10 du présent code, de
      l’article L. 227-10 du code de l’action sociale et des familles ou de l’article
      L. 212-13 du code du sport. Une mesure d’interdiction temporaire emporte
      incapacité pour la durée de cette interdiction.

          « L’incapacité mentionnée à l’article L. 911-5 du présent code
      s’applique également à l’égard des personnes qui, ayant déjà exercé dans un
      établissement mentionné au même article L. 911-5, ont été révoquées, mises
      à la retraite d’office ou licenciées en application d’une sanction disciplinaire
      prononcée en raison de faits contraires à la probité et aux mœurs.

         « Art. L. 911-5-4. – Il est créé un traitement mis en œuvre par le ministre
      chargé de l’éducation et regroupant les mesures et sanctions mentionnées à
      l’article L. 911-10 et au second alinéa de l’article L. 911-5-3. Les autorités
      chargées du recrutement dans les établissements mentionnés à l’article
      L. 911-5 du présent code consultent, avant tout recrutement le traitement
      mentionné à la phrase précédente, le traitement regroupant les mesures
      prévues par l’article L. 227-10 du code de l’action sociale et des familles et
      le traitement regroupant les mesures prévues par l’article L. 212-13 du code
      du sport.

        « Le contrôle des incapacités mentionnées à l’article L. 911-5 est assuré
      à intervalles réguliers lors de l’exercice des fonctions par la consultation, par
      l’autorité gestionnaire, des traitements mentionnés à l’alinéa précédent.

        « Un décret en Conseil d’État, pris après avis de la Commission
      nationale de l’informatique et des libertés, précise les caractéristiques du
      traitement mentionné au premier alinéa, mis en œuvre par le ministre chargé
                                            – 31 –



      de l’éducation, et les modalités de consultation par les autorités compétentes
      des autres traitements mentionnés au même alinéa.

        « Art. L. 911-5-5. – I. – Les personnes frappées d’incapacité en
      application des dispositions du second alinéa de l’article L. 911-5-3 peuvent,
      par décision du ministre chargé de l’éducation, être relevées de l’incapacité
      résultant des sanctions disciplinaires ayant prononcé leur éviction d’un
      établissement d’enseignement public ou privé.

        « Un décret en Conseil d’État détermine les modalités d’organisation de
      la procédure de relèvement.

        « II. – Les demandes en relèvement formées en vertu du I ne peuvent
      être présentées qu’après un délai minimum écoulé depuis la notification des
      décisions définitives.

       « Le délai est de deux ans pour une suspension, une interdiction ou une
      exclusion temporaire.

       « Il est de cinq ans pour une interdiction ou une exclusion définitive.

        « Lorsque la demande a été rejetée, après examen au fond, elle ne peut
      être présentée de nouveau qu’après un délai égal au premier délai exigé.

        « III. – Si l’intéressé peut établir qu’il a été sanctionné à raison de faits
      amnistiés ou de condamnations judiciaires annulées par suite d’un arrêt de
      révision, la nécessité d’un délai antérieur à sa première demande de
      relèvement est supprimée, mais non celle des délais nécessaires aux
      demandes subséquentes, si la demande est rejetée.

        « Art. L. 911-5-6. – I. – Lorsqu’elle constate qu’une personne employée
      dans un établissement scolaire est frappée d’une incapacité définitive en
      application des dispositions de l’article L. 911-5, l’autorité de nomination
      ou, le cas échéant, l’employeur, au regard de la gravité des faits à l’origine
      de l’incapacité, procède au reclassement de l’intéressé, ou met fin à ses
      fonctions de la manière suivante :

       « 1° Si l’incapacité concerne un fonctionnaire en activité, un agent
      contractuel de droit public ou un maître contractuel des établissements
      d’enseignement privés, il est procédé, selon le cas, à la radiation des cadres
      ou à la résiliation du contrat sans indemnité ni préavis ;

       « 2° Si l’incapacité concerne un fonctionnaire détaché ou mis à
      disposition, celui-ci est remis à disposition de son administration d’origine.
                                           – 32 –



      Il appartient ensuite à cette dernière, le cas échéant, de tirer les conséquences
      du ou des motifs ayant justifié l’incapacité ;

        « 3° Si l’incapacité concerne un salarié en contrat à durée indéterminée,
      l’employeur engage une procédure de licenciement, l’incapacité constituant
      la cause réelle et sérieuse du licenciement. Le licenciement est prononcé dans
      les conditions prévues par les dispositions du code du travail relatives à la
      rupture du contrat de travail pour motif personnel. Le préavis prévu à l’article
      L. 1234-1 du code du travail n’est pas exécuté et ne donne pas lieu au
      versement de l’indemnité compensatrice. Les dispositions de l’article
      L. 1234-9 du code du travail ne sont pas applicables ;

       « 4° Si l’incapacité concerne un maître agréé des établissements
      d’enseignement privés, il est procédé au retrait de son agrément et
      l’employeur engage une procédure de licenciement dans les conditions
      prévues au 3° ;

        « 5° Si l’incapacité concerne un salarié en contrat à durée déterminée ou
      en contrat de mission ou en contrat de mise à disposition, l’employeur met
      fin à ce contrat avant l’échéance du terme, sans préjudice des dispositions
      des articles L. 1243-1 et L. 1251-26 du code du travail. Par dérogation aux
      dispositions des articles L. 1243-4 et L. 1243-8 du code du travail, la rupture
      du contrat à durée déterminée ne donne lieu à aucune indemnité.

         « Par dérogation aux dispositions de l’article L. 1251-26 du code du
      travail, lorsque l’entreprise de travail temporaire met fin au contrat de
      mission, elle n’est pas tenue de proposer un nouveau contrat de mission au
      salarié et la rupture du contrat de mission ne donne lieu à aucune indemnité.
      Lorsque l’entreprise de travail temporaire est dans l’impossibilité de
      proposer une nouvelle mission au salarié lié par le contrat mentionné à
      l’article L. 1251-58-1 du code du travail, elle peut engager une procédure de
      licenciement, l’incapacité constituant la cause réelle et sérieuse du
      licenciement. Les dispositions de l’article L. 1234-9 du code du travail ne
      sont pas applicables au licenciement prononcé dans ces conditions.

       « II. – Les décisions prononcées par l’autorité administrative en
      application des 1°, 2° et 4° du I sont prises après avoir mis l’intéressé à même
      d’obtenir communication de son dossier administratif et sont notifiées en
      précisant le motif, ainsi que la date à laquelle la cessation définitive des
      fonctions intervient.

       « Art. L. 911-5-7. – I. – Lorsqu’elle constate qu’une personne employée
      dans un établissement scolaire est frappée d’incapacité temporaire en
                                           – 33 –



      application des dispositions de l’article L. 911-5-3 en raison d’une mesure
      d’interdiction temporaire d’exercice, l’autorité de nomination ou, le cas
      échéant, l’employeur, au regard de la gravité des faits à l’origine de
      l’incapacité, procède au reclassement de l’intéressé, ou tire les conséquences
      de l’incapacité de la manière suivante :

        « 1° Si la mesure d’interdiction concerne un fonctionnaire en activité,
      un maître contractuel des établissements d’enseignement privés ou un agent
      contractuel de droit public en contrat à durée indéterminée ou dont le terme
      du contrat à durée déterminée excède celui de la mesure d’interdiction, il est
      procédé à la suspension de ses fonctions, pour la durée de l’interdiction, sans
      obligation de reclassement ou de rémunération ;

        « 2° Si la mesure d’interdiction concerne un fonctionnaire détaché ou
      mis à disposition, celui-ci est remis à disposition de son administration
      d’origine. Il appartient ensuite à cette dernière, le cas échéant, de tirer les
      conséquences des motifs ayant justifié l’incapacité ;

        « 3° Si la mesure d’interdiction concerne un agent contractuel de droit
      public en contrat à durée déterminée dont le terme n’excède pas celui de la
      mesure d’interdiction, il est procédé à la résiliation du contrat sans indemnité
      ni préavis ;

        « 4° Si la mesure d’interdiction concerne un maître agréé de
      l’enseignement privé, il est procédé à la suspension de son agrément ainsi
      qu’à la suspension du contrat de travail pour la durée de l’interdiction, sans
      obligation de reclassement ou de rémunération ;

       « 5° Si la mesure d’interdiction concerne un salarié en contrat à durée
      indéterminée ou en contrat à durée déterminée dont le terme excède celui de
      la mesure d’interdiction, il est procédé à la suspension du contrat de travail
      pour la durée de l’interdiction, sans obligation de reclassement ou de
      rémunération ;

       « 6° Si la mesure d’interdiction concerne un salarié en contrat de
      mission, en contrat de mise à disposition ou en contrat à durée déterminée
      dont le terme n’excède pas celui de la mesure d’interdiction, il est fait
      application des dispositions du 5° de l’article L. 911-5-6.

        « II. – Les décisions prononcées par l’autorité administrative en
      application des dispositions des 1° à 4° du I sont prises après avoir mis
      l’intéressé à même d’obtenir communication de son dossier administratif et
                                           – 34 –



      sont notifiées en précisant le motif, ainsi que la date à laquelle la suspension
      ou, le cas échéant, la cessation définitive des fonctions intervient. » ;

       5° Le chapitre Ier du titre Ier du livre IX est complété par un article
      L. 911-10 ainsi rédigé :

        « Art. L. 911-10. – L’autorité de l’État compétente en matière
      d’éducation peut prononcer à l’encontre de toute personne exerçant quelque
      fonction que ce soit, y compris bénévole, ou intervenant à titre occasionnel
      au sein d’un établissement d’enseignement du premier ou du second degré
      ou tout établissement de formation accueillant un public d’âge scolaire, qu’il
      soit public ou privé, et dont la présence présenterait des risques pour la santé
      et la sécurité physique ou morale des mineurs, une interdiction, à titre
      temporaire ou définitif, d’exercer une fonction particulière, toute fonction,
      ou d’intervenir à quelque titre que ce soit au sein de ces établissements ou
      pendant toute activité en lien avec ceux-ci.

       « Un décret en Conseil d’État précise les modalités d’application du
      présent article.

       6° L’article L. 914-6 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « Le relèvement des interdictions mentionnées au deuxième alinéa peut
      être obtenu dans les conditions définies à l’article L. 911-5-5. »

       7° Le chapitre IV du titre Ier du livre IX est complété par un article
      L. 914-7 ainsi rédigé :

        « Art. L. 914-7. – Les    établissements       d’enseignement      privés
      employeurs transmettent à l’autorité compétente de l’État en matière
      d’éducation les informations relatives aux sanctions prises à l’encontre de
      leurs employés qui n’ont pas la qualité d’agents publics, lorsqu’elles sont
      motivées par des faits contraires à la probité et aux mœurs ou des atteintes à
      l’intégrité physique ou morale des élèves.

        « Ces informations font l’objet d’un traitement mis en œuvre par le
      ministre chargé de l’éducation nationale et sont consultées, en particulier lors
      du recrutement, par les établissements d’enseignement privés employeurs et
      par les services compétents de l’État en matière d’éducation. Elles donnent
      lieu à la prise d’une mesure en application des dispositions de l’article
      L. 911-10 lorsque les conditions prévues à cet article sont remplies.

      « Les modalités d’application du présent article sont fixées par décret en
      Conseil d’État. »
                                            – 35 –



      VI. – Le livre Ier de la première partie du code de la santé publique est
      complété par un titre IX ainsi rédigé :

                                     « TITRE IX
                                  « INCAPACITÉS


                                 « CHAPITRE UNIQUE
        « Art. L. 1191-1. – I. – Un professionnel de santé ne peut intervenir ou
      exercer une fonction permanente ou occasionnelle dans un établissement de
      santé, public ou privé, ou dans tout autre lieu de soins à quelque titre que ce
      soit, lorsque son intervention ou ses fonctions impliquent un contact avec
      des usagers du système de santé, s’il a été condamné définitivement soit pour
      un crime, soit pour les délits prévus :

        « 1° Au chapitre Ier du titre II du livre II du code pénal, à l’exception des
      articles 221-6 à 221-6-2 ;

        « 2° Aux paragraphes 1er et 2 de la section 1 et aux sections 1 bis, 3, 4, 7
      et 10 du chapitre II du même titre II, à l’exception des articles 222-15-1
      et 222-16 ;

       « 3° Au chapitre III du même titre II, à l’exception de l’article 223-1 ;

       « 4° Aux sections 1 et 1 bis du chapitre IV du même titre II ;

       « 5° Aux sections 1 bis, 1 quater, 1 quinquies, 2, 2 ter, 3 et 4 du
      chapitre V du même titre II ;

        « 6° Aux sections 1 et 5 du chapitre VII du même titre II, à l’exception
      de l’article 227-17-1 ;

       « 7° À l’article 321-1 du même code lorsque le bien recelé provient
      d’une des infractions mentionnées à l’article 227-23 dudit code ;

         « 8° Aux troisième à cinquième alinéas de l’article 312-10 et à
      l’article 312-11 du même code ;

       « 9° Au titre II du livre IV de ce code.

       « Les incapacités prévues au premier alinéa du présent I s’appliquent
      également en cas de condamnation définitive à une peine supérieure à six
      mois d’emprisonnement sans sursis pour les délits prévus :
                                           – 36 –



         « 1° Au paragraphe 3 de la section 1 et à la section 5 du chapitre II du
      titre II du livre II du code pénal ;

       « 2° À l’article L. 3421-4 du code de la santé publique.

       « Sont également soumis à l’incapacité mentionnée au premier alinéa,
      dans les mêmes conditions :

         « 1° Les personnes faisant usage du titre de psychologue mentionné à
      l’article 44 de la loi n° 85-772 du 25 juillet 1985 portant diverses
      dispositions d’ordre social, du titre d’ostéopathe ou de chiropracteur
      mentionné à l’article 75 de la loi n° 2002-303 du 4 mars 2002 relative aux
      droits des malades et à la qualité du système de santé et du titre de
      psychothérapeute mentionné à l’article 52 de la loi n° 2004-806 du
      9 août 2004 relative à la politique de santé publique ;

       « 2° Les élèves et étudiants des établissements préparant aux
      professions de santé régies par la quatrième partie du code de la santé
      publique.

         « II. – Le contrôle des incapacités mentionnées au I est assuré
      préalablement à l’exercice des fonctions et à intervalles réguliers par la
      délivrance du bulletin n° 2 du casier judiciaire dans les conditions prévues à
      l’article 776 du code de procédure pénale et par l’accès aux informations du
      fichier judiciaire national automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou
      violentes, dans les conditions prévues à l’article 706-53-7 du même code.

        « L’autorité compétente chargée de ce contrôle peut délivrer une
      attestation à la personne qui ne fait pas l’objet d’une inscription entraînant
      les incapacités mentionnées au I du présent article au moyen d’un système
      d’information sécurisé permettant, par dérogation au premier alinéa des
      articles 706-53-11 et 777-3 du code de procédure pénale, la consultation des
      deux traitements de données mentionnés au présent II.

        « L’attestation mentionnée au deuxième alinéa du présent II fait état, s’il
      y a lieu, de l’absence de condamnation non définitive ou de mise en examen
      mentionnées au fichier judiciaire national automatisé des auteurs
      d’infractions sexuelles ou violentes. Elle peut être communiquée à
      l’employeur, au responsable légal de l’établissement ou du lieu d’exercice.

       « Un décret en Conseil d’État détermine :

       « 1° Les intervalles des contrôles des incapacités ;
                                           – 37 –



       « 2° Les conditions dans lesquelles est délivrée l’attestation mentionnée
      au deuxième alinéa du présent II ;

        « 3° Les autorités chargées du contrôle des incapacités, mentionnées
      au I ; peuvent être désignés à ce titre, les ordres professionnels mentionnés à
      la quatrième partie du présent code pour les professionnels de santé en
      relevant et les agences régionales de santé.

        « Art. L. 1191-2. – I. – Lorsqu’un agent public, un salarié, un
      professionnel relevant de l’article L. 6152-1 ou un élève ou un étudiant ne
      présente pas l’attestation mentionnée à l’article L. 1191-1, avant le terme
      d’un délai prévu par décret en Conseil d’État, l’employeur ou, s’agissant
      d’un élève ou d’un étudiant, la personne responsable notifie à l’intéressé, par
      tout moyen conférant date certaine et sans délai, la suspension d’un mois,
      des fonctions, du contrat de travail ou du contrat de mission. Durant cette
      suspension :

       « 1° Le salarié a droit au maintien de sa rémunération ;

        « 2° L’agent public conserve sa rémunération au sens de l’article
      L. 712-1 du code général de la fonction publique, ainsi que le financement
      des garanties de protection sociale complémentaire prévu à l’article L. 827-1
      du même code ;

       « 3° Les personnels relevant de l’article L. 6152-1 et les élèves et
      étudiants conservent leurs émoluments et les primes et indemnités dans des
      conditions fixées par décret.

         « Pendant la période de suspension, l’employeur ou le responsable
      s’assure que, selon le cas, le salarié, l’agent public, le personnel relevant de
      l’article L. 6152-1, l’élève ou l’étudiant n’est pas frappé par une incapacité.

       « La suspension prend fin :

       « 1° Lorsqu’il est établi que l’intéressé n’est pas concerné par une
      incapacité mentionnée à l’article L. 1191-1 ;

        « 2° À l’issue des procédures engagées en application du II, lorsque
      l’incapacité est confirmée ;

        « 3° À la notification de l’arrêté motivé ou à la réception de
      l’information mentionnés au III, lorsque l’incapacité n’est pas confirmée et
      que l’intéressé fait l’objet, au titre d’une des infractions visées au I, d’une
      mise en examen ou d’une condamnation non définitive mentionnées au
                                              – 38 –



      fichier judiciaire national automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou
      violentes.

       « II. – Lorsque l’incapacité est avérée pour un agent public, un salarié ou
      un personnel relevant de l’article L. 6152-1, il est mis fin à la relation de travail.

         « A. – Lorsque l’incapacité concerne un salarié en contrat à durée
      indéterminée, l’employeur engage une procédure de licenciement, l’incapacité
      constituant la cause réelle et sérieuse du licenciement. Le licenciement est
      prononcé dans les conditions prévues par les dispositions du code du travail
      relatives à la rupture du contrat de travail pour motif personnel. Le préavis prévu
      à l’article L. 1234-1 du code du travail n’est pas exécuté et ne donne pas lieu au
      versement de l’indemnité compensatrice.

        « Les dispositions de l’article L. 1234-9 du code du travail ne sont pas
      applicables au licenciement prononcé dans les conditions prévues au premier
      alinéa.

        « B. – Lorsque l’incapacité concerne un agent de droit privé non titulaire
      d’un contrat à durée indéterminée, sans préjudice des dispositions des articles
      L. 1243-1 et L. 1251-26 du code du travail, l’employeur met fin au contrat à
      durée déterminée ou au contrat de mission ou la lettre de mission et au contrat
      de mise à disposition avant l’échéance du terme.

        « Par dérogation aux articles L. 1243-4 et L. 1243-8 du code du travail, la
      rupture du contrat à durée déterminée en raison d’une incapacité résultant des
      dispositions de l’article L. 1191-1 ne donne lieu à aucune indemnité.

         « Par dérogation à l’article L. 1251-26 du code du travail, lorsque
      l’entreprise de travail temporaire met fin au contrat de mission en raison d’une
      incapacité résultant des dispositions du présent article, l’entreprise de travail
      temporaire n’est pas tenue de proposer un nouveau contrat de mission au salarié
      et la rupture du contrat de mission ne donne lieu à aucune indemnité.

        « Lorsque l’entreprise de travail temporaire est dans l’impossibilité de
      proposer une nouvelle mission au salarié lié par le contrat mentionné au
      L. 1251-58-1 du code du travail en raison d’une incapacité résultant des
      dispositions du présent article ayant donné lieu à la rupture d’un contrat de mise
      à disposition, l’employeur peut engager une procédure de licenciement du
      salarié, l’incapacité constituant la cause réelle et sérieuse du licenciement. Les
      dispositions de l’article L. 1234-9 du code du travail ne sont pas applicables au
      licenciement prononcé dans ces conditions.
                                             – 39 –



        « C. – Lorsque l’incapacité concerne un fonctionnaire en activité, un autre
      agent public ou une personne relevant de l’article L. 6152-1, l’employeur
      engage une procédure de radiation des cadres si l’agent est fonctionnaire et
      exerce au sein de son administration, ou de licenciement sans indemnité ni
      préavis s’il est agent contractuel, ou encore remet le fonctionnaire détaché ou
      mis à disposition, à disposition de son administration d’origine. La décision, qui
      précise le motif ainsi que la date à laquelle la cessation définitive des fonctions,
      la rupture du contrat ou la réintégration dans l’administration d’origine
      intervient, est notifiée à la personne intéressée.

        « III. – Lorsque l’incapacité n’est pas confirmée et que le salarié ou l’agent
      public mentionné au I fait l’objet, à raison d’une des infractions mentionnées
      au I de l’article L. 1191-1, d’une mise en examen ou d’une condamnation non
      définitive mentionnée au fichier judiciaire national automatisé des auteurs
      d’infractions sexuelles ou violentes, l’autorité administrative compétente qui
      estime que son intervention ou l’exercice de fonctions au contact des usagers
      du système de santé présente un risque grave pour la santé ou la sécurité
      physique ou morale de ces derniers peut, par arrêté motivé, prononcer à son
      encontre l’interdiction temporaire d’exercer toute fonction ou activité dans les
      lieux soumis à incapacité en application du I de l’article L. 1191-1 au plus tard
      jusqu’à l’intervention d’une décision définitive rendue par la juridiction
      compétente.

       « Cette décision d’interdiction temporaire est prise au terme d’un délai
      d’un mois, après information de l’intéressé de son droit de présenter des
      observations écrites et, sur demande, orales.

         « La durée de l’interdiction est appréciée au regard des fonctions de
      l’intéressé, de son statut pénal, de la nature de l’infraction, de la peine
      prononcée et de son ancienneté.

         « Lorsque, à l’issue de la phase contradictoire, l’autorité compétente
      renonce au prononcé d’une mesure d’interdiction temporaire, elle en informe
      l’intéressé sans délai.

        « L’interdiction temporaire d’exercice prononcée emporte, selon les cas, la
      suspension du contrat de travail ou la mise en disponibilité de l’intéressé pour
      la durée de la mesure d’interdiction.

         « Art. L. 1191-3. – Lorsque le contrôle prévu au II de l’article L. 1191-1
      visant une personne qui n’est ni agent public, ni un personnel relevant de
      l’article L. 6152-1, ni un élève ou un étudiant, révèle :
                                            – 40 –



         « 1° Une condamnation définitive entraînant une incapacité au sens du I de
      l’article L. 1191-1, l’autorité compétente notifie à l’intéressé une interdiction
      d’exercer au contact des usagers du système de santé ;

        « 2° Une mise en examen ou d’une condamnation non définitive
      mentionnée au fichier prévu à l’article 706-53-7 du code de procédure pénale,
      l’autorité compétente lui notifie sans délai, par tout moyen conférant date
      certaine, une mesure de suspension de son activité ou de ses fonctions soumises
      à l’incapacité. Lorsque l’intervention de la personne contrôlée présente un
      risque grave pour la santé ou la sécurité physique ou morale des usagers du
      système de santé, l’autorité compétente peut, par décision motivée, prononcer
      à son encontre une interdiction temporaire d’exercer au contact des usagers du
      système de santé jusqu’à l’intervention d’une décision définitive rendue par la
      juridiction compétente.

        « Cette décision d’interdiction temporaire est prise au terme d’un délai
      d’un mois, après information du droit de présenter des observations écrites et,
      sur demande, orales.

         « La durée de l’interdiction est appréciée au regard des fonctions de
      l’intéressé, de son statut pénal, de la nature de l’infraction, de la peine
      prononcée et de son ancienneté.

       « La suspension prend fin à la notification de la décision d’interdiction
      temporaire d’exercice ou à la réception de l’information selon laquelle l’autorité
      compétente renonce au prononcé d’une mesure d’interdiction temporaire.

        « Art. L. 1191-4. – Est puni de deux ans d’emprisonnement et de
      30 000 euros d’amende le fait d’exercer à quelque titre que ce soit l’une des
      activités visées à l’article L. 1191-1 en méconnaissance de l’incapacité résultant
      d’une des condamnations énoncées à cet article ou d’une interdiction d’exercice
      prononcée en application du III de l’article L. 1191-2 ou de l’article L. 1191-3.

        « Art. L. 1191-5. – L’incapacité d’exercice prévue à l’article L. 1191-1 et
      les interdictions d’exercice prononcées en application du III de l’article
      L. 1191-2 ou de l’article L. 1191-3 s’appliquent sans préjudice des sanctions
      disciplinaires propres à chaque profession concernée.

        « Art. L. 1191-6. – En cas de condamnation, prononcée par une juridiction
      étrangère et passée en force de chose jugée, pour une infraction constituant,
      selon la loi française, un crime ou l’un des délits mentionnés au I, le tribunal
      judiciaire du domicile du condamné, statuant en matière correctionnelle,
                                            – 41 –



      déclare, à la requête du ministère public, qu’il y a lieu à l’application de
      l’incapacité d’exercice prévue à l’article L. 1191-1.

         « Art. L. 1191-7. – Les personnes faisant l’objet d’une incapacité
      d’exercice peuvent demander à en être relevées dans les conditions prévues à
      l’article 132-21 du code pénal ainsi qu’aux articles 702-1 et 703 du code de
      procédure pénale. Cette requête est portée devant la chambre des appels
      correctionnels de la cour d’appel dans le ressort de laquelle le requérant réside
      lorsque la condamnation résulte d’une condamnation étrangère et qu’il a été fait
      application du premier alinéa.

        VII. – 1° Les I et II entrent en vigueur le premier jour du quatrième mois
      suivant la publication de la présente loi au Journal officiel de la République
      française, à l’exception du b du 2° du II ;

        2° Le III, les vingt-deuxième à vingt-huitième alinéas du 3° du IV, et le V
      entrent en vigueur au plus tard le premier jour du sixième mois suivant la
      publication de la présente loi au Journal officiel de la République française ;

        3° Le b du 2° du II et le VI entrent en vigueur à une date fixée par décret
      en Conseil d’État et au plus tard le premier jour du vingt-quatrième mois suivant
      la publication de la présente loi au Journal officiel de la République française.

                                        CHAPITRE II
                      Créer une ordonnance de sûreté de l’enfant

                                         Article 6

         I. – L’article 375-5 du code civil est ainsi modifié :

          1° Au premier alinéa, les mots : « soit ordonner la remise provisoire du
      mineur à un centre d’accueil ou d’observation, soit » sont supprimés et après
      les mots : « et 375-4 », sont ajoutés les mots : « , en délivrant une ordonnance
      de sûreté de l’enfant » ;

         2° Après le premier alinéa, sont insérés trois alinéas ainsi rédigés :

          « Lorsqu’il statue dans le cadre de l’ordonnance de sûreté de l’enfant, le
      juge des enfants est compétent nonobstant toute décision précédente du juge
      aux affaires familiales, si un fait nouveau de nature à entraîner un danger pour
      le mineur s’est révélé postérieurement à cette décision, pour confier l’enfant à
      l’un des parents, y compris s’il s’agit du parent au domicile duquel la résidence
      principale a été fixée. Il peut attribuer à ce parent la jouissance du logement
                                             – 42 –



     familial, et ce même s’il bénéficie ou a bénéficié d’un hébergement d’urgence.
     Dans ce cas, la prise en charge des frais afférents peut être à la charge de l’autre
     parent. Il fixe la nature et la fréquence du droit de correspondance, de visite et
     d’hébergement de l’autre parent, ou des parents si l’enfant n’a pas été confié à
     l’un d’eux, sauf à réserver ces droits si l’intérêt de l’enfant l’exige. Il peut
     également interdire aux parents ou à l’un d’eux de recevoir ou de rencontrer
     l’enfant, d’entrer en contact avec lui ou de se rendre dans certains lieux
     spécialement désignés. Ces mesures sont prises pour une durée maximum de
     six mois. À l’issue des mesures, il appartient à la partie la plus diligente de saisir
     le juge aux affaires familiales.

         « En cas de saisine sur le fondement de l’article 373-2-8, le juge aux
     affaires familiales sursoit à statuer sur les mesures sur lesquelles le juge des
     enfants est saisi ou s’est prononcé dans le cadre de l’ordonnance de sûreté,
     jusqu’au terme de celle-ci.

         « Dans l’hypothèse d’une demande d’ordonnance de protection, le juge
     aux affaires familiales statue en considération des mesures prises au titre de
     l’ordonnance de sûreté et de l’intérêt de l’enfant. » ;

         3° Au deuxième alinéa :

         – après le mot : « jours » sont insérés les mots : « , à compter de la
     délivrance de l’ordonnance de sûreté de l’enfant, » ;

         – la dernière phrase est supprimée ;

        4° Après le deuxième alinéa, sont insérés quatre alinéas ainsi rédigés :

        « Si l’un des parents expose son enfant à un danger grave et immédiat,
     l’autre parent peut saisir directement le procureur de la République aux fins de
     délivrance de l’ordonnance de sûreté de l’enfant, en produisant plusieurs
     éléments concordants de nature à caractériser le danger encouru par l’enfant.
     Lorsque les faits paraissent établis et nécessitent sa prompte intervention, le
     procureur de la République délivre une ordonnance de sûreté de l’enfant, après
     avoir fait procéder à des investigations complémentaires le cas échéant. Les
     modalités de délivrance de l’ordonnance de sûreté sont fixées par décret en
     Conseil d’État.

        « Le procureur de la République avise le parent auteur de la saisine des
     suites données à celle-ci.

        « À l’occasion de la délivrance de l’ordonnance de sûreté, le procureur de
     la République est compétent nonobstant toute décision précédente du juge aux
                                            – 43 –



     affaires familiales, si un fait nouveau de nature à entraîner un danger pour le
     mineur s’est révélé postérieurement à cette décision.

        « Les troisième et quatrième alinéas sont applicables. »

        II. – Le code pénal est ainsi modifié :

       1° Le titre de la section 2 bis du chapitre VII du titre II est remplacé par les
     dispositions suivantes :

                                     « Section 2 bis
   « De la violation des ordonnances prises par le juge aux affaires familiales
           en cas de violences et de l’ordonnance de sûreté de l’enfant »

        2° Après l’article 227-4-3, il est inséré un article 227-4-4 ainsi rédigé :

        « Art. 227-4-4. ‒ Le fait, pour toute personne à laquelle elle s’impose, de
     ne pas respecter une ou plusieurs modalités fixées dans une ordonnance de
     sûreté de l’enfant rendue en application de l’article 375-5 du code civil est puni
     de trois ans d’emprisonnement et de 45 000 € d’amende. »

                                       CHAPITRE III
                   Sécuriser les lieux d’accueil et la coordination
                   entre les acteurs de la protection de l’enfance

                                          Article 7

         I. – Le code de l’action sociale et des familles est ainsi modifié :

         A. – À l’article L. 221-2-3 :

          1° Au premier alinéa, après les mots : « au titre des articles L. 221-1 et
     L. 222-5 », sont insérés les mots : « ou d’une personne mentionnée au I de
     l’article L. 221-2-4 » et les mots : « à l’article L. 421-2 ou dans des
     établissements et services autorisés au titre du présent code » sont remplacés
     par les mots : « aux articles L. 221-2-1 et L. 421-2 ou dans des
     établissements et services autorisés au titre du présent code, à l’exclusion de
     ceux mentionnés à l’article L. 321-1. » ;

        2° Au second alinéa, les mots : « dans d’autres structures
     d’hébergement relevant des articles L. 227-4 et de l’article L. 321-1 » sont
                                             – 44 –



     remplacés par les mots : « dans une structure d’hébergement relevant de
     l’article L. 321-1 ».

         B. – Le titre II du livre II est complété par un chapitre IX ainsi rédigé :

                                       « CHAPITRE IX
               « Systèmes d’information, services et outils numériques

          « Art. L. 229-1. – Afin de garantir l’échange, le partage, la sécurité et la
     confidentialité des données à caractère personnel, les systèmes d’information,
     services ou outils numériques utilisés pour la mise en œuvre de la politique de
     protection de l’enfance définie à l’article L. 112-3 par l’État, les services
     départementaux de l’aide sociale à l’enfance et les établissements et services
     sociaux et médico-sociaux mentionnés aux 1°, 4°, 12° et 17° du I et au III de
     l’article L. 312-1 doivent être conformes à des référentiels d’interopérabilité, de
     sécurité et d’éthique approuvés par arrêté des ministres compétents.

         « Les conditions d’élaboration des référentiels mentionnés au premier
     alinéa sont fixées par décret.

         « Les référentiels d’interopérabilité, de sécurité et d’éthique prévus à
     l’article L. 1470-5 du code de la santé publique, lorsqu’ils concourent à la
     politique de protection de l’enfance définie à l’article L. 112-3 du présent code,
     peuvent être rendus opposables, par arrêté des ministres compétents, aux
     systèmes d’information, services et outils numériques des personnes
     mentionnées au premier alinéa. »

        C. – Au livre III :

        1° Au chapitre II du titre Ier :

        a) Au III de l’article L. 312-1, après les mots : « Ils sont également
     soumis », sont insérés les mots : « aux dispositions des articles L. 312-4 et
     L. 312-5, » et la dernière phrase est remplacée par la phrase suivante : « Les
     conditions techniques minimales d’organisation et de fonctionnement et les
     règles de financement et de tarification des lieux de vie et d’accueil sont définies
     par décret pris après avis de la section sociale du Comité national de
     l’organisation sanitaire et sociale. » ;

       b) Au 6° de l’article L. 312-4, après la référence : « I », sont insérés les
     mots : « et au III » ;
                                            – 45 –



         c) Au 4° de l’article L. 312-5, après la référence : « I », sont insérés les
     mots : « et au III » et les mots : « Pour cette dernière catégorie » sont remplacés
     par les mots : « Pour les établissements ou services relevant du 4° du I de
     l’article L. 312-1 » ;

        2° L’intitulé du titre II est remplacé par l’intitulé suivant : « Autres
     établissements soumis à autorisation ou déclaration » ;

       3° Au chapitre Ier du titre II :

       a) L’article L. 321-1 est remplacé par les dispositions suivantes :

        « Art. L. 321-1. – Sous réserve des dispositions applicables aux autres
     personnes mentionnées au premier alinéa de l’article L. 221-2-3, toute personne
     physique qui désire héberger ou recevoir des mineurs pris en charge en
     application de l’article L. 222-5 de manière habituelle, collectivement, à titre
     gratuit ou onéreux, ou toute personne morale de droit privé qui souhaite assurer
     un tel accueil de manière habituelle ou ponctuelle, doit y être préalablement
     autorisée par le président du conseil départemental.

       « L’autorisation, d’une durée de cinq ans, est accordée si le projet :

        « 1° Est compatible avec les objectifs et principes fixés par les articles
     L. 112-3, L. 112-4 et L. 221-2-3 du présent code ;

        « 2° Satisfait aux règles d’organisation et de fonctionnement prévues par
     le présent code.

        « L’autorisation ou son renouvellement peuvent être assortis de conditions
     particulières imposées dans l’intérêt des personnes accueillies.

        « Le contenu de la demande d’autorisation, ses modalités de délivrance, de
     révision et de renouvellement ainsi que les conditions techniques minimales de
     fonctionnement des structures relevant du présent article sont définies par
     décret pris après avis de la section sociale du Comité national de l’organisation
     sanitaire et sociale.

         « Tout changement important relatif à l’activité, l’installation,
     l’organisation, la direction ou le fonctionnement d’un établissement autorisé au
     titre du présent article doit être porté à la connaissance du président du conseil
     départemental dans des conditions fixées par décret. Le président du conseil
     départemental en informe le représentant de l’État dans le département. »

       b) L’article L. 321-2 est remplacé par les dispositions suivantes :
                                            – 46 –



        « Art. L. 321-2. – Le contrôle et la police administrative des personnes
     mentionnées à l’article L. 321-1 sont exercés dans les conditions définies à la
     section 4 du chapitre III du titre Ier du livre III. »

        c) L’article L. 321-3 est remplacé par les dispositions suivantes :

        « Art. L. 321-3. – Les dispositions des articles L. 133-6, L. 133-6-1,
     L. 133-6-2 et L. 135-2 sont applicables à l’accueil de mineurs autorisé au titre
     de l’article L. 321-1. »

        d) À l’article L. 321-4 :

        i) Le 1° est remplacé par les dispositions suivantes :

       « 1° Le fait, pour une personne physique, d’héberger ou de recevoir des
     mineurs, collectivement et de manière habituelle, ou, pour une personne morale
     de droit privé, de manière habituelle ou ponctuelle, dans un établissement
     mentionné à l’article L. 321-1, sans autorisation préalable du président du
     conseil départemental ; »

        ii) Au 2°, les mots : « sans avoir effectué la déclaration préalable auprès du
     président du conseil départemental » sont supprimés et les mots : « malgré
     l’opposition » sont remplacés par les mots : « sans autorisation préalable » ;

        iii) Le 3° est abrogé ;

        4° Au titre III :

        a) À l’article L. 331-7, les mots : « de l’article L. 312-1 ou déclaré en vertu
     de l’article L. 321-1 » sont remplacés par les mots : « des articles L. 312-1 et
     L. 321-1 » ;

         b) À l’article L. 331-8-1, les mots : « l’autorisation prévue à l’article
     L. 313-1 ou pour recevoir leur déclaration en application des articles L. 321-1
     et L. 322-1 » sont remplacés par les mots : « les autorisations prévues aux
     articles L. 313-1 et L. 321-1 ou pour recevoir leur déclaration en application de
     l’article L. 322-1 ».

         II. – Les personnes ayant procédé à une déclaration sur le fondement de
     l’article L. 321-1 du code de l’action sociale et des familles et dont l’activité est
     soumise à un régime d’autorisation en application du a du 3° du C du I du
     présent article peuvent continuer à exercer leur activité jusqu’à l’intervention
     de la décision administrative statuant sur leur demande d’autorisation et, en
                                            – 47 –



    l’absence d’une telle demande, au plus tard jusqu’au premier jour du douzième
    mois suivant la publication de la présente loi.

                                         TITRE IV
     AMÉLIORER LA PRISE EN CHARGE DES ENFANTS PROTÉGÉS


                                        CHAPITRE IER
         Proposer aux familles un accompagnement éducatif plus souple
                        et mieux adapté à leurs besoins

                                          Article 8

        I. – Le code de l’action sociale et des familles est ainsi modifié :

        1° Après le premier alinéa de l’article L. 222-2, il est inséré un alinéa ainsi
    rédigé :

        « La demande ou l’accord d’un seul des titulaires de l’autorité parentale
    suffit pour mettre en œuvre les mesures prises sur le fondement du présent
    article, sauf à ce que, dans des conditions déterminées par décret en Conseil
    d’État, l’autre titulaire de l’autorité parentale, saisi à cet effet, fasse part de son
    opposition. Toutefois lorsque l’aide à domicile prend la forme d’une
    intervention au domicile, la mesure ne peut être mise en œuvre sans l’accord de
    ceux des titulaires de l’autorité parentale qui y résident. »

        2° Après le premier alinéa de l’article L. 223-2, il est inséré un alinéa ainsi
    rédigé :

        « Toutefois, l’accord d’un seul des titulaires de l’autorité parentale suffit
    pour mettre en œuvre les décisions mentionnées au premier alinéa lorsqu’il
    résulte de l’évaluation de la situation prévue au quatrième alinéa de l’article
    L. 223-1 que les mesures d’aide à domicile prévues à l’article L. 222-2 sont
    insuffisantes au regard des difficultés de la famille, sauf à ce que, dans des
    conditions déterminées par décret en Conseil d’État, l’autre titulaire de
    l’autorité parentale, saisi à cet effet, fasse part de son opposition. »

        II. – Le code civil est ainsi modifié :

        1° À l’article 375-2 :
                                           – 48 –



         a) Au premier alinéa, après les mots : « soit un service d’observation,
     d’éducation ou de rééducation en milieu ouvert, » sont insérés les mots :
     « soit le service départemental de l’aide sociale à l’enfance » ;

        b) La dernière phrase du premier alinéa est remplacée par les
     dispositions suivantes :

        « Si la situation le nécessite, le juge ou le service désigné peut décider
     que cet accompagnement soit renforcé ou intensifié et puisse inclure un
     hébergement exceptionnel ou périodique à condition que le service désigné
     soit autorisé et habilité à cet effet. Chaque fois que l’une de ces modalités
     particulières est mise en œuvre, le service, en informe sans délai les parents
     ou les représentants légaux de l’enfant ainsi que le juge des enfants et, le cas
     échéant, le président du conseil départemental. Le juge est saisi de tout
     désaccord concernant la mise en œuvre de l’une de ces modalités
     particulières. Il statue dans les conditions et délais fixés par décret et peut
     ordonner en cas d’urgence qu’il soit sursis à l’exécution de l’hébergement
     exceptionnel ou périodique envisagé dans l’attente de sa décision. » ;

       c) Le deuxième alinéa est supprimé.

       2° À l’article 375-4 :

        a) Au premier alinéa, après les mots : « soit un service d’observation,
     d’éducation ou de rééducation en milieu ouvert, » sont insérés les mots :
     « soit un service désigné par le service départemental de l’aide sociale à
     l’enfance » ;

       b) Après le premier alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

         « Dans les cas spécifiés aux 1° et 2° de l’article précédent, si la situation
     le nécessite, cet accompagnement est renforcé ou intensifié et peut inclure
     un hébergement exceptionnel ou périodique à condition que ce service soit
     spécifiquement habilité à cet effet dans les conditions prévues à
     l’article 375-2. »

                                       CHAPITRE II
        Simplifier l’exercice de l’autorité parentale sur les enfants confiés

                                         Article 9

         Après l’article L. 1111-5-1 du code de la santé publique, il est inséré un
     article L. 1111-5-2 ainsi rédigé :
                                           – 49 –



         « Art. L. 1111-5-2. – Par dérogation à l’article 373-4 et au premier alinéa
    de l’article 375-7 du code civil, le médecin, l’infirmier ou la sage-femme peut
    mettre en œuvre un acte de prévention, de dépistage ou de diagnostic, un
    traitement ou une intervention qui répond aux besoins de santé d’un mineur pris
    en charge par le service départemental de l’aide sociale à l’enfance au titre
    des 1° à 3° de l’article L. 222-5 du code de l’action sociale et des familles, sans
    recueillir l’accord préalable du ou des titulaires de l’autorité parentale, sauf à ce
    que, dans des conditions déterminées par décret en Conseil d’État, ces derniers,
    saisis à cet effet, fassent part de leur opposition.

        « Par dérogation à l’article 373-4 et au premier alinéa de l’article 375-7 du
    code civil, le médecin peut délivrer les soins indispensables à un mineur pris en
    charge par le service départemental de l’aide sociale à l’enfance au même titre
    lorsque l’absence de soins l’expose à des conséquences graves pour sa santé,
    sans recueillir l’accord préalable du ou des titulaires de l’autorité parentale. Le
    ou les titulaires de l’autorité parentale en sont informés dans des conditions
    déterminées par décret en Conseil d’État.

       « Dans ces deux cas, le mineur se fait accompagner d’une personne
    majeure désignée par le service départemental de l’aide sociale à l’enfance.

       « Les dispositions du présent article s’appliquent sous réserve des
    dispositions prévues aux articles L. 1111-5, L. 1111-5-1 et L. 2212-7 du présent
    code et au I de l’article L. 5134-1 de ce code. »

                                        Article 10

        I. – Les articles 348-5, 375, 375-2, 375-3, 375-4, 375-5, 375-7, 381-1,
    381-2 du code civil sont applicables en Polynésie française dans leur rédaction
    résultant de la présente loi.

        II. – À l’article 711-1 du code pénal, après le                    mot :
    « Nouvelle-Calédonie, », sont insérés les mots : « et dans leur rédaction
    résultant de la loi n° [NOR : SFHA2608924L] du…. relative à la protection des
    enfants ».

        III. – Au premier alinéa de l’article 804 du code de procédure pénale, après
    le mot : « Nouvelle-Calédonie, », sont insérés les mots : « et dans sa rédaction
    résultant de la loi n° [NOR : SFHA2608924L] du….. relative à la protection
    des enfants ».
                                            – 50 –



          IV. – Au VI de l’article L. 543-3 du code de l’action sociale et des familles,
     les mots : « des articles L. 321-1 et L. 322-1 » sont remplacés par les mots : « de
     l’article L. 322-1 ».

         V. – Le code de la santé publique est ainsi modifié :

         1° À l’article L. 1521-2 :

         a) Après le deuxième alinéa du I de l’article L. 1521-2, il est inséré un
     alinéa ainsi rédigé :

         « L’article L. 1111-5-2 est applicable à Wallis-et-Futuna dans sa rédaction
     résultant de la loi n° [NOR : SFHA2608924L] du…. relative à la protection des
     enfants. » ;

         b) Le II est complété par un 3° ainsi rédigé :

        « 3° Au premier alinéa de l’article L. 1111-5-2, le mot : « départemental »
     est remplacé par le mot : « chargé » et les mots : « des 1° à 3° de l’article
     L. 222-5 du code de l’action sociale et des familles » sont remplacés par les
     mots : « de la réglementation applicable localement ayant le même objet » ;

        2° À l’article L. 1541-3 :

       a) Au premier alinéa du I, les mots : « l’article L. 1111-5-1 » sont
     remplacés par les mots : « les articles L. 1111-5-1 et L. 1111-5-2 » ;

        b) Après le quatrième alinéa du I, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :
     « L’article L. 1111-5-2 est applicable en Polynésie française dans sa rédaction
     résultant de la loi n° [NOR : SFHA2608924L] du…. relative à la protection
     des enfants. » ;

        c) Après le b du 2° bis du II, il est ajouté un 2° ter ainsi rédigé :

        « 2° ter Pour son application en Polynésie française, à l’article
     L. 1111-5-2 :

        « a) Au premier alinéa :

       « – les mots : « l’infirmier ou la sage-femme » sont remplacés par les
     mots : « la sage-femme ou tout professionnel de santé » ;

        « – le mot : « départemental » est remplacé par le mot : « chargé » ;
                                              – 51 –



        « – les mots : « des 1°, 2° et 3° de l’article L. 222-5 du code de l’action
     sociale et des familles » sont remplacés par les mots : « de la réglementation
     applicable localement ayant le même objet » ;

        « – après les mots : « conditions déterminées par décret », sont insérés les
     mots : « et sous réserve de la réglementation applicable localement relative à
     l’exercice de ces professions » ;

       « b) Aux deuxième et troisième alinéas, le mot : « départemental » est
     remplacé par le mot : « chargé » ;

       3° Le VI de l’article 5 ne s’applique pas à Wallis et Futuna.

       VI. – Le code de l’éducation est ainsi modifié :

         1° Après la troisième ligne du tableau figurant au second alinéa du I de
     l’article L. 495-1 il est inséré une ligne ainsi rédigée :


     «                           Résultant de la loi n° [NOR : SFHA2608924L] du…..
         L. 401-5 et L. 401-6
                                 relative à la protection des enfants              »;


        2° Après la première ligne des tableaux figurant au second alinéa du I
     des articles L. 496-1 et L. 497-1, il est inséré une ligne ainsi rédigée :


     «                            Résultant de la loi n° [NOR : SFHA2608924L]
          L. 401-5 et L. 401-6
                                  du….. relative à la protection des enfants             »;


       3° Dans le tableau figurant au I de l’articles L. 975-1 :

       Les lignes :


     «                            Résultant de la loi n° 2021-1109 du 24 août 2021
         L. 911-5
                                  confortant le respect des principes de la République
                                  Résultant de l’ordonnance n° 2014-691 du
         L. 911-5-1
                                  26 juin 2014                                           »;
                                             – 52 –



       sont remplacées par une ligne ainsi rédigée :


     «                           Résultant de la loi n° [NOR : SFHA2608924L] du…..
         L. 911-5 à L. 911-5-7
                                 relative à la protection des enfants
                                                                                     »;



       Après la ligne :


     «
         L. 911-6-1              Résultant de la loi n° 2017-86 du 27 janvier 2017
                                                                                     »;



       il est inséré une ligne ainsi rédigée :


     «                           Résultant de la loi n° [NOR : SFHA2608924L] du….
         L. 911-10
                                 relative à la protection des enfants             »;



       La ligne :


     «
              L. 914-6           Résultant de la loi n° 2016-457 du 14 avril 2016
                                                                                     »;



       est remplacée par une ligne ainsi rédigée :


     «                            Résultant de la loi n° [NOR : SFHA2608924L] du…..
         L. 914-6 et L. 914-7
                                  relative à la protection des enfants              »;



       4° Dans les tableaux figurant au I des articles L. 976-1 et L. 977-1 :
                                           – 53 –



       Les lignes :


     «                           Résultant de la loi n° 2021-1109 du 24 août 2021
         L. 911-5
                                 confortant le respect des principes de la République

                                 Résultant de l’ordonnance n° 2014-691 du 26 juin
         L. 911-5-1
                                 2014                                             »;



       sont remplacées par deux lignes ainsi rédigées :


     «                           Résultant de la loi n° [NOR : SFHA2608924L] du…..
         L. 911-5 à L. 911-5-7
                                 relative à la protection des enfants
                                 Résultant de la loi n° [NOR : SFHA2608924L] du…..
         L. 911-10
                                 relative à la protection des enfants              »;



       La ligne :


     «
         L. 914-6                 Résultant de la loi n° 2016-457 du 14 avril 2016
                                                                                        »;



       est remplacée par une ligne ainsi rédigée :


     «                           Résultant de la loi n° [NOR : SFHA2608924L] du….
         L. 914-6 et L. 914-7
                                 relative à la protection des enfants             ».
